Cartas a un Lobato 

Por Gilcraft 
Tercera edición, 1938 

 
 

Traducción y adaptación Gerardo Martínez Hernández 
 
 
 
 
 
 
 
 

WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para Manada de Lobatos,  
en el rango de niños y niñas de 7 a 12 años. 

 
 

México – 2005 

 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Primera publicación 1928 
Segunda edición  1931 
Reimpresión  1933 
Tercera edición  1938 
 
Título de la obra en ingles: Letters to a Wolf Cub 
Autor: Gilcraft 
Editor: C. Arthur Pearson LTD. 
 
Título de la obra en español; Cartas a un Lobato 
Traducción y adaptación; Gerardo Martínez Hernández 
 
Primera edición en español 2006 
 
World Federation of Independent Scouts 
México 

México  1 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Mowgli se adentra a la Jungla 

México  2 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Nota del Traductor 
 
Para mi es muy agradable compartir esta traducción con mis pequeños 
hermanos, con la finalidad de que les sirva en sus travesías por la Jungla. 
 
 Personalmente con mi experiencia de Akela de Lobitas y Lobatos 
(Lobit@s), recomiendo ampliamente este libro al considerarlo un 
complemento de lectura cotidiana dirigido específicamente a ellos. En él, 
el/la Lobit@ se encontrará reflejad@ y distinguirá, mediante la propia 
experiencia, un símil del Lobatismo expuesto que, independientemente de 
la fecha de su elaboración, retrata perfectamente el espíritu de l@s niñ@s a 
su paso por la Manada. 
 
 El libro expone una serie de cartas que un amigo –aparentemente un 
Maestre Scout- de un niño llamado Jaimito le escribe durante su primera 
etapa de Lobato. En éstas, expone consejos y comentarios sobre el 
esquema de adelanto para que Jaimito avance y se conduzca sobre el 
camino de la Jungla. A pesar de que el adelanto puede diferir un tanto del 
actual, las situaciones expuestas son vigentes y, para el caso de las niñas, 
indudablemente brindará la misma utilidad cuando se maneje el Programa 
de Manada de Lobitas o en grupos mixtos. 
 
 En sí, el libro nos representa la travesía de Jaimito a través de la 
Jungla; la Jungla que el fundador Baden Powell deseó para el Lobatismo y 
que afortunadamente en nuestra querida WFIS se sigue viviendo. 
 

Buena Caza Maestres de Manada y a leer con sus Lobit@s 
 

Gerardo Martínez Hernández 
Presidente Scout 

Akela 

México  3 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A mí Manada querida del  
Grupo Primero de Puebla “I. M. G.” 

por haberme enseñado a amar a los niños 
y a corroborar la utilidad del Lobatismo. 

México  4 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Nota del Autor 
 
Libre uso se le ha dado al Manual de Lobatos escrito por el Jefe Scout 
Baden Powell y al Libro de la Jungla y Segundo Libro de la Jungla, escrito 
por Rudyard Kipling. En donde sea, extractos de estos tres libros se han 
usado colocando las respectivas comillas. 
 
 Se ha dispuesto esto con el propósito de correlacionar al Manual de 
Lobatos y al los Libros de la Jungla con la esperanza de que los lectores 
adultos se estimulen la asimilación de estos tres libros de manera 
cuidadosa, con la apropiada apreciación de su significado interno y su 
gran valor en el trabajo con sus Lobatos. 
 
 Se espera incluso, que estas anotaciones sirvan de aliadas a las 
sesiones con los Lobatos para conducirlos por el romanticismo y el 
fascinante mundo del Libro de la Jungla por sí solos.  
 
 Jaimito y su Manada no son inventados. ¡Ellos actualmente existen! 
 

El autor da los mayores agradecimientos al señor Rudyard 
Kipling por su permiso para colocar pasajes del Libro de la 
Jungla y el Segundo Libro de la Jungla y a su publicador, 
Messrs. Macmillan & Co., Ltd., por su cortesía en permitir que 
estos extractos se realizaran. 

 
Nota a la tercera edición 
 
Esta edición ha sido corregida con la idea de incluir las revisiones a las 
pruebas para Lobatos recientemente dadas a conocer1. 
 

Parque de Gilwell,  
30 de marzo de 1938. 

                                                 
1 Evidentemente se refiere a las revisiones de 1938. 

México  5 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 
 

México  6 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Contenido 
 
Capítulo  

I Mowgli y el Círculo de Consejo 
II El Gran Aullido 
III El Lobato recluta, el Saludo y la Seisena 
IV La Ley de la Manada 
V Las Danzas de Baloo y Bagheera 
VI Las Danzas de Tabaqui y Kaa 
VII Un poco sobre juegos 
VIII La Promesa del Lobato 
IX La Buena Acción 
X La investidura de un Pata-tierna y su uniforme 
XI La Senda del Lobato 
XII La Bandera de la Unión (No traducido) 
XIII Nudos 
XIV Pruebas físicas para Primera Estrella 
XV Limpieza 
XVI Tiempo, la Patria, Orden, Servicio y Lobato de Primera Estrella 
XVII Un Lobo tiene vista aguda 
XVIII Orejas, nariz, lenguas y bigotes 
XIX Hacia la Segunda Estrella 
XX El Subseisenero, la brújula, más nudos, economía 
XXI Construcción y utilidades 
XXII Ejercicios y caminata en tablón 
XXIII Cortaduras, escaldaduras, quemaduras y raspones 
XXIV El Lobato de Segunda Estrella y Especialidades 
XXV El Seisenero y el futuro 

 

México  7 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

I 
Mowgli y el Círculo de Consejo 

 
Querido Jaimito: 
 
Tu madre me ha dicho que estás deseoso de convertirte en un Lobato 
pronto y que te has integrado a una Manada y, por extraño que parezca, 
ellos parecen encantados para que te les unas. Así pues, me encuentro 
escribiéndote para expresarte lo gustoso que estoy al escucharlo y 
también al saber que estás deseoso de entrar a la Seisena Café. Yo fui de 
la Café en alguna ocasión y de manera muy orgullosa, tanto como estarás 
orgulloso de tu Seisena. Al mismo tiempo, los Cafés debemos recordar que 
no somos los únicos compañeros en la Mandada y, aunque no te lo digan, 
los Amarillos, Grises, Negros y el resto de los demás son tan buenos como 
nosotros. 
 
 Quizás te preguntes de la razón por la cual tú y los niños son llamados 
Lobatos cuando te unes a una Manada. Pídele a tú Maestre de Manada 
que te cuente la historieta de Mowgli si es que no lo ha hecho aún. 
 
 Mowgli es un pequeño niño que vive con su padre y madre en una 
pequeña choza en una parte de una gran Jungla en la India. Un tigre se 
acerco merodeando con la esperanza de obtener un hombre, o mejor 
aún, un niño gordo para su almuerzo; pero puso su patas en las brazas 
ardientes de una fogata lo que le hizo gruñir, alejando a todos los que 
estaban en ese lugar. Un pequeño niño se encontraba asustado. Tú mismo 
estarías asustado si es que escuchases a un tigre rugir de repente cerca de 
ti. Yo he escuchado un gruñido, me supuse lo suficientemente grande y 
puedo decirte que no me gusto para nada. Bien, en su miedo, el pequeño 
niño corrió a la Jungla y se quedó perdido; pero se encontró a un gran 
lobo gris, que era muy bravo y amable, tomándolo entre su hocico 
llevándolo a su cubil, en donde la madre loba lo cuido y colocó entre sus 
propios cachorros. 
 
 Inmediatamente después de ello, el tigre, el cual se llamaba Shere 
Khan, siguió el rastro de Mowgli hasta el cubil. Un chacal llamado Tabaqui, 
le había mencionado dónde lo podría encontrar. Ahora, Shere Khan no 
era un animal bravo, sino más bien un enojado asesino refunfuñante, 
mientras que Tabaqui, era uno de esos desagradables animales rastreros 
que andan hablando mal atrás de las personas y que no se atreven a 
decirles “Bú” enfrente de sus caras. Bien, Shere Khan se acercó al cubil y 
poniendo su cabeza en la entrada, la cual no permitía que entrase más 
que su cabeza, les dijo que quería a Mowgli. El viejo lobo gris le dijo que se 

México  8 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

fuera a jugar, a lo cual el tigre matón no le satisfizo amenazándolo a él a 
Mamá Loba a Mowgli y a los cachorros con toda clase de cosas 
desagradables si es que los encontrase fuera del cubil. 
 
 El lobo gris notó que era muy bárbaro por lo que se rehusó a entregar 
a Mowgli uniéndosele Mamá Loba indicándole que lo cuidaría y lo criaría 
como uno de sus propios hijos y finalmente, el tigre se alejó dejándolos en 
paz. 
 
 Tal vez, después de un poco, serás capaz de leer la historieta por ti 
mismo, como te es referida en un libro llamado El Libro de la Jungla. La 
historieta es Los hermanos de Mowgli y el libro, fue escrito por un hombre 
que se llama Kipling quien vivió por mucho tiempo en la India 
mencionándonos las grandes cosas que los hombres y mujeres hicieron ahí. 
 
 No puedo escucharte decirlo, “¿Cómo voy a pronunciar todos esos 
nombres graciosos?” Bien, intentaré explicarte y decirte cómo. 
 
 El primero de todos ellos es Mowgli. Debes decir “Mow”, tal y como 
quisieras decir “Mou”; posteriormente debes decir “gli”. Ahora lo debes 
decir todo junto Mou-gli –ahí lo tienes-. Es tan fácil como saltar un leño una 
vez que sabes cómo hacerlo, ¿No crees? 
 
 Luego tú tienes Shere Khan. Ése es simple, en algunas ocasiones 
cuando tu mamá te da la cena puede poner algo en la sopa para que 
sepa agradable. Éste es llamado “Sherry” y puede decirte como 
pronunciarlo. Bien, Shere es como Sherry sin la “y”. Khan es un poco más 
difícil, es como cuando no quieres hacer nada y pareces un perrito 
desobediente, un “can”. Por supuesto que fue antes de que recibieras una 
charla de lo que significa ser Lobato. Bien, pues ahí lo tienes, dilo por ti 
mismo Sherr-can. Vamos bien, con esas dos por el momento. 
 
 ¡Ugh!, ahora viene el desagradable, el lame botas del chacal, 
Tabaqui, intenta mencionarlo al decir las siguiente sílabas tal y como se 
pronuncian, ter-bark-i, con lo cual estarás muy cerca. La sílaba “bark” 
significa ladrido en ingles, y es lo mismo que hacen los perros. De hecho, 
Tabaqui es una palabra persa más que de la India, así que no es de 
ninguna maravilla todo este trabajo de pronunciación. Incluso los 
anunciantes de la BBC.2 se cansarían de ello, si es que no conocieran a 
nuestro Lobatismo. El país que alguna vez se le conoció como Persia es 

                                                 
2 Cadena televisiva y de radio gubernamental inglesa que sigue funcionando hasta 
nuestros días. N. T. 

México  9 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

ahora denominado Irán, ¡Con lo cual la situación se vuelve todavía más 
complicada! 
 
 Espero que no estés cansado de esta lección, pero solo piensa que 
orgulloso estarás cuando le digas a todos los Cafés que sabes mencionar 
estos tres nombres de manera adecuada. Y seguramente quieres hacer 
todas estas pequeñas cosas correctamente con el propósito de que 
puedas hacer grandes cosas posteriormente. Esa es la manera en que 
Mowgli inició –con las pequeñas cosas-, mientras gradualmente fue capaz, 
a pesar de ser aún un pequeño niño, de cazar en la Jungla por sí mismo y 
encontrar su propia comida, correr y mantenerse con sus hermanos, unos 
reales cachorros de lobo. 
 
 Y ahora, una cosa más y muy importante antes de que termine la 
carta para ti, ya que si me sigo, no seré capaz de levantarme de la cama 
el día de mañana por la mañana. 
 
 Tú has visto a los Lobatos de tu Manada hacer un círculo y luego se 
agazapan dando un aullido y probablemente, notaste que tu Maestre, por 
lo menos él también es casi tuyo, se mantuvo de pié en el centro. Quizá el 
Seisenero de la Café te dijo que ese aullido se le conoce como el Gran 
Aullido, y que se te permitirá unirte y realizarlo una vez que haz realizado tu 
Promesa de Lobato. Bien, deseo contarte sobre el Gran Aullido, porque es 
algo que todos los Lobatos toman como muy importante y la forma de 
hacerlo habla de su Maestre de Manada y de otra gente también, al saber 
como disfrutan su Lobatismo. 
 
 Cuando Mowgli fue rescatado por el Lobo Gris y Mamá Loba, fue 
llevado ante el consejo de la Roca con todos los Lobos de la Manada. 
Dicho consejo fue llevado durante la noche en la parte superior de una 
gran roca aplastada del lado de las colinas. Tú encontrarás otra historieta 
sobre esto en el Libro de la Jungla. 
 
 Todos los Lobos se colocan alrededor de la roca en un círculo. Ellos 
se perdían entre las sombras, pero podías ver sus ojos brillando entre las 
sombras mientras el Viejo Lobo, Akela, el jefe de la Manada toma su lugar 
en el centro en la parte superior de la roca, todos agachan sus cabezas, y 
todos los puntos de sus ojos se desaparecen mientras aúllan para darle la 
bienvenida. Ahora los Cachorros de lobo humanos hacemos lo mismo. La 
Manada entera se coloca en lo que llamamos el Círculo de Parada y da su 
Gran Aullido para darle la bienvenida a su Maestre. No creas que Kipling se 
imaginó todo ello, eso en realidad pasa con los lobos reales. 

México  10 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Todos los lobos se colocan alrededor de una roca en formación de círculo. 

 
 No mucho tiempo atrás un oficial de la India estaba visitando un 
distrito muy lejano, y se encontraba cabalgando entre la Jungla 
ordenadamente mientras enfrente escuchó un singular sonido de aullido 
que lo hizo abatir. Él no pudo descifrar lo que era, así que se remontó de 
nuevo, mientras que su caballo estaba evidentemente muy inquieto y por 
supuesto sus órdenes no le gustaron. Mientras había recorrido una milla, el 
vio en la colina opuesta, un numero de animales caminando alrededor de 
una punta pelona. En algunas ocasiones uno de los animales se acercaba 
al centro y entonces todos empezaban a aullar. En otras, uno más joven se 
acercaba al centro pero nadie aullaba. 
 
 Al poco tiempo, se pudo dar cuenta que eran lobos que se 
comportaban de manera curiosa. Era la mitad del día, y jamás había visto 
tal cantidad de Lobos, aparte del hecho de que son raramente vistos a la 
luz del día. Entonces, cuando se encontraba muy de cerca para ver 
exactamente lo que estaba pasando, ambos, tanto el caballo como ellos 
se envolvieron en miedo y los Lobos desaparecieron. Escribió 
posteriormente años después que estaba seguro que los Lobos estaban 
reunidos en un consejo tal y como se describe en el Libro de la Jungla. 
 
 Mowgli fue llevado al Consejo de la Roca para ser aprobado por 
toda la manada de lobos y, rápidamente yo espero, tú serás admitido en 
el Círculo de la Manada con la finalidad de que hagas tu Promesa como 
Lobato y seas admitido como un miembro de la Manada. 
 
 Pero primero, debes saber lo que es el Gran Aullido. Pero lo siento, 
debo dejarlo por el momento y escribirte posteriormente sobre él. Ésta ha 
sido una muy desagradable larga carta, por lo que espero que no te 
duermas al leerla. Debí de haber estado en cama hace mucho tiempo 
atrás por lo que se que estaré retrasado para el desayuno mañana en la 
mañana, lo cual será muy malo para mí y no será bueno decir, “Estoy 
retrasado porque me acosté tarde al escribirle a Jaimito, quien se va a 
convertir en un Lobato pronto.” Algunos adultos no conocen nada de 
Lobatos y que importantes personas son. Pero nosotros sí sabemos, ¿No 

México  11 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

crees? Déjame escuchar en ocasiones sobre como te va con tu 
aprendizaje de cada cosa, tratando de escribirte prontamente. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  12 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

II 
El Gran Aullido 

 
Querido Jaimito: 
 
Debes recordar, al menos eso espero, mi última carta que terminé 
inconclusa sobre el Gran Aullido, después de mencionarte el Círculo de 
Parada y del verdadero consejo de los lobos. Tú debes conocer cómo una 
Manada hace su Consejo o Círculo de Parada cuando escuchan a Akela, 
el Maestre de los Lobatos, llamarlos diciendo, “Manada, Manada, 
Manada”; cómo todos se reúnen apresuradamente, cada Seisena se toma 
de las manos y estos a su vez se toman de la mano de las demás Seisenas 
hasta que todos se encuentran agarrados unos con otros en un gran 
círculo que rodea a Akela; y cuando el círculo está completo y sus brazos 
están estirados lo más que puedan, sueltan las manos a los lados sin decir 
palabra alguna a los demás. Cuando esto se ha realizado, la Manada está 
lista para hacer el Gran Aullido, y esto es lo que el Jefe Scout de todo el 
Mundo quien es a la vez Jefe de todos los Lobatos en el mundo –Lord 
Baden Powell- ha escrito sobre ello: 
 

 “Fórmense ustedes en un círculo (rápidamente, un Lobato nunca 
camina, ¡corre! 
Posteriormente, agazápense en cuclillas con sus dos patas delanteras 
en el suelo entre las piernas de la siguiente manera:”  
 

(¡Aquí es donde me voy al último lugar de la clase! El Jefe Scout puede 
dibujar como nadie, con ambas manos, pero yo no puedo ni dibujar un 
cacahuate, así que busqué a alguien que lo hiciese por mí.) 
 

 

México  13 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 “Entonces, cuando el Viejo Lobo (ese es el Maestre de Manada) 
se acerque a la Manada, los pequeños Lobos (ese eres tú) bajan sus 
manos y aúllan. Pero su aullido significa algo, le dan la bienvenida y a 
la vez le demuestran que están listos para obedecer sus órdenes. 
 
 El llamado de las Manadas por todo el mundo es Haremos lo 
Mejor; así que cuando tu Maestre se ponga dentro del círculo, debes 
ponerte en cuclillas y todos juntos deben aullar y haciendo que las 
palabras se vuelvan un largo aullido: ‘¡Akela!, haaareeeeeemos lo 
mejor’. La palabra lo mejor, debe ser corta y fuerte mientras brincan y 
juntan sus pies y dan el saludo como se muestra (Nuevamente he 
buscado a alguien que pueda dibujar por mí, ¿No sea yo?) con 
ambas manos una a cada lado de la cabeza, los dos dedos mirando 
hacia arriba, como si fuesen las orejas del Lobo. 
 
 Esa es la manera de hacerlo. Ahora, ¿Qué significa? Este significa 
que harás lo mejor con ambas manos –no solo con una como la 
mayoría de los niños que solo usan su mano derecha.- Tu mejor, debe 
ser doblemente mejor que cualquier mejor de un ordinario niño. 
 
 Entonces, mantén tus dos manos arriba mientras que el Lobato 
dirigente dice a la Manada con toda su fuerza: -Haremos lo Mejor- 
‘Dyb, dyb, dyb, dyb’3 (lo cual significa, Do Your Best) 

 
                                                 
3 En algunos lugares, se ha sustituido la parte del DYB, al no contener un símil pronunciable 
de la frase en español, en México es utilizado en sustitución de ésta la oración, “¿Haremos 
lo Mejor?”. 

México  14 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Entonces, cada Lobato después del cuarto ‘Dyb’ suelta su mano 
izquierda de manera rápida a un costado, manteniendo su mano 
derecha en forma de saludo (debes de aprender el salud tan rápido 
como puedas Jaimito, antes de que se te permita hacer la Promesa) 
con dos dedos arriba pero extendidos para hacer el saludo diciendo, 
‘Sí’ (We’ll, originalmente en Ingles que significa haremos) y 
pronunciando –Haremos lo Mejor- ‘Dob, dob, dob, dob4’ (lo cual 
significa, Do Our Best). 
 
 Después del cuarto ‘Dob’, se baja la mano derecha y se 
permanece en alerta esperando las demás órdenes” 

 
 He copiado todo para ti, porque es muy importante que cada 
Lobato, no importando que tan joven pueda ser, deba conocer como 
hacer el Gran Aullido adecuadamente y conozca su significado. Ahora, 
debes ser capaz de practicarlo por ti mismo cuando nadie te mire para 
que no anden de curiosos. 
 
 Por supuesto que voy a decirte como se dice “Akela”, y que es lo 
que significa; estuve a punto de olvidarlo, pero no se me debe pasar. El 
primer ruido que debes hacer es “Ah”, es el mismo ruido que a veces el 
médico te pide que hagas cuando escucha tu pecho con una graciosa 
trompeta que tiene. Ahora lo siguiente es un poco difícil, no debes decir 
“ki” o “ke” sino “kei”. “La” es nuevamente fácil, simplemente debes de 
decir la escala como si estuvieses cantando, do-re-mi-fa-sol-la (ésa es) si-
do. Así que tienes Ah-kei-la, -Akela-. Eso es correcto, inténtalo nuevamente. 
 
 Pero, ¿Qué significa? Ah, (Ya me estoy volviendo como el ¡médico!) 
eso es importante. Significa, “aquel que se encuentra solitario”. El líder de 
la Manada es solitario, porque él y solo él, es quien está a la cabeza; no 
puede haber dos líderes al mismo momento, porque pueden no estar de 
acuerdo en algo y algunos de la Manada seguirían a uno y otros a otro y 
la Manada se debilitaría al ser dividida. 
 
 Akela en realidad es una palabra India. Si vas a visitar a una persona 
importante a su oficina en Calcuta, verás a un hombre parado afuera de 
la puerta. Si la persona a la que vas a ver es muy importante, éste estará 
vestido de rojo con un cinturón dorado con una franja dorada en su pugri 
o turbante, además tiene una daga hivory atada a su cinturón –es un 
terrible guardián-. 
 

                                                 
4 Aquí en lugar de decir, ‘We’ll Dob, dob, dob, dob’. En México se ha sustituido por, ‘Sí, 
¡Haremos lo Mejor!’. 

México  15 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Un terrible guardián 

 
 Bien, debes decirle, “¿Sahib akela hi?” (¿Está el gentil hombre solo?) 
Si el sahib está akela, entonces debes ser permitido verle si es que quisiese. 
Ahora ya sabes lo que significa Akela y porque tu futuro Maestre es 
comúnmente llamado así por los Lobatos. Él es el líder de la Manada, el 
lleva la cabeza y sus órdenes deben de ser obedecidas. El es el único líder 
de la Manada como un todo. 
 
 No voy a escribirte más por esta noche, sin embargo, tengo muchas 
cosas más que decirte. Es muy bueno que los Cafés hayan llegado a la 
cima de los juegos. Que bueno que tu Seisenero escogió a “Ali Baba” 
cuando acababas de verla en la pantomima de la Casa Roland. Incluso 
aunque no me lo hubieses dicho, me gustaría saber si te gustaría ser un 
Ladrón, porque estabas muy estremecido en la manera en que el 
lugarteniente de la banda de los ladrones actuó su parte. Ahora no voy a 
sugerir algo que los Cafés pueden actuar la semana entrante; pueden 
tener una agradable idea por ustedes mismos, pero me gustaría saber de 
todo. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  16 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

III 
El Lobato recluta, el Saludo y la Seisena 

 
Querido Jaimito: 
 
Siento mucho que la Seisena Café no estuviese de acuerdo en la forma en 
que te enseñé a decirte los nombres de la Jungla, pero de igual manera, 
siento no poder hacer mucho al respecto. Puedes decirles que he vivido 
más tiempo en la India que lo que ellos tienen de vida y lo dejes ahí, pero 
espero que estén más de acuerdo conmigo la próxima vez que hables con 
ellos. 
 
 Me comentas que el Maestre te habló como si fueses un recluta. Por 
supuesto, eso es lo que eres hasta que no hagas tu Promesa de Lobato. Un 
recluta es una persona que se encuentra al inicio de las cosas, pero que 
intenta crecer. Un hombre que va a la armada como soldado, primero es 
llamado recluta de igual forma, y debe ir a la Unidad de Reclutas antes de 
que pase como un verdadero soldado. 

 
Un recluta de la armada 

 
 Así que tú, como Cachorro Lobato recluta, debes aprender una o 
dos cosas –la Ley de la Manada y la Promesa, el Saludo y Gran Aullido, así 
como su significado- antes de que hagas tú Promesa de Lobato y te 
conviertas en lo que llamamos Pata-tierna. Incluso aunque tienes permitido 
el uso de tu uniforme y la insignia del Lobo, no eres en realidad un Lobato 
completo hasta que hayas ganado tu “Primera Estrella”. 

México  17 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 En orden de lograr ello, debes aprender un montón de cosas; para 
que seas capaz de decirlas a los Lobatos de Una Estrella de tu Manada, 
pues ellos llevan una pequeña estrella al lado derecho de la insignia de 
Lobo en su gorra. Si es que tuviesen dos estrellas, una en cada lado de u 
gorra, entonces son Lobatos de dos estrellas y muy buenos en su trabajo. 
Sin embargo, la Estrellas son un camino largo hacia delante, y los 
dejaremos hasta que lleguemos a ellos. Ahora, debemos de cambiar de 
reclutas a Pata-tiernas. 
 
 Akela debe de decirte cómo, cuando Mowgli fue llevado al Consejo 
de la Roca por Papá Lobo y Mamá Loba y es aceptado en la Manada del 
Seonee (Sai-o-kni, esa es la forma de decirlo), Baloo, el somnoliento viejo 
oso gris quien enseñó a los Viejos Lobos la Ley de la Jungla y Bagheera, la 
pantera negra, abogaron por Mowgli ante el Consejo, uniéndoseles Papá 
y Mamá Loba al volverse responsables de él y educarlo. Baloo le enseñaría 
la Ley y Bagheera que era fuerte, audaz y astuta cazadora, le enseñaría a 
explorar y su trabajo en la Jungla. 
 
 Estos dos fueron muy importantes gentes en la real Jungla, y ahora 
eran dos muy buenos amigos de Mowgli, e igualmente son muy 
importantes en nuestra Jungla de cachorros y serán buenos amigos tuyos. 
Así pues, Akela tiene un ayudante que es llamado por estos nombres. Por 
tanto es importante que sepamos cómo nombrarles. 
 
 El primero que tomaremos es Baloo. Primero debes decir “Ba”, tal y 
como si estuvieses cantando a un bebe “Ba, ba, bom, bom” (No pienses 
que eres muy grande para cantar canciones de guardería, los Lobatos 
pueden jugar espléndidos juegos con ellas cuando lo deseen). “Lu”, es la 
primera parte de Lulú –un nombre para niñas-. Así finalmente tienes Ba-lu, 
Baloo. 
 
 Bagheera es el nombre más difícil de la Jungla para decir, y espero 
que la Seisena Café lo dirá, no se a que me refiero, pero estoy casi seguro, 
así que aquí va. “Ba”, es igualito a la primera parte de Baloo. “Gheer” es 
bastante difícil. Han ustedes escuchado en los automóviles tienen llantas 
denominadas Year que se pronuncia “yiar”, algunas bicicletas tienen su 
llantas de esa misma marca. Bueno, queremos decir algo parecido pero 
debemos quitarle la primera letra “y” y hacer algo parecido a “gy”así que 
tenemos una palabra graciosa “Gyiar". Así por último, tenemos la prueba 
del médico cuando de nueva cuenta te pide que hagas “ah”. Si ahora las 
ponemos todas juntas tendremos Ba-gyiar-a –Bagheera- y así es como 
pronunciamos el más difícil de todos los nombres de la Jungla sin mucho 
problema. Un recluta que conoce todos estos nombres pronto, conocerá 

México  18 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

las Danzas de la Jungla y sus partes apropiadas sin ningún problema, pero 
no voy a hablarte sobre las Danzas de la Jungla en estos momentos, pero sí 
sobre el Saludo de Lobato. 
 
 El Saludo de los Lobatos es un signo secreto por el cual los Lobatos 
saludan a su Maestre y otros Lobatos que se encuentre vea. Hay muchos 
Lobatos en el mundo que es bastante difícil mantenerlo como un 
verdadero secreto, pero al mismo tiempo, seguramente lo querrás usar tan 
seguido como te sea posible, por tanto, al ser secreto, le dices a los Scouts 
y Rovers Scouts, que como Lobato, estás orgulloso de ser uno de ellos. 
Existen diferentes variaciones para los saludos pues porque son más 
grandes y conocen más, y para cuando te conviertas en un Scout después 
de cumplir los doce años, las aprenderás de igual manera. 
 
 Debes hacer el Saludo de Lobato de ésta manera (¿No ha hecho el 
artista una preciosa caricatura de él?), con la mano derecha únicamente, 
los dedos índice y medio apuntando hacia arriba y abiertos como si fueran 
verdaderas orejas de Lobo y el más cercano toca la visera de tu gorra. 

 
El Saludo de Lobato 

 
 Los dos dedos que se alzan dicen, “Yo soy un Lobato”, y unas 
verdaderas orejas de Lobo se levantan cuando se encuentra cazando y 
mirando con una vista aguda. Así pues, cuando el Lobato saluda, le dice a 
la demás gente que es un Lobato y que estás dispuesto a mantener 
observador. Al mismo tiempo los dos dedos te deben recordar las dos 
partes de la Ley de la Manada. 
 
 Ahora debo de responderte tu pregunta. Tú me preguntaste, 
“¿Porqué, si Akela es el líder de la Manada y sus órdenes deben de ser 

México  19 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

seguidas, la Seisena Café, la Seisena Amarilla y la Seisena Gris tiene un 
Seisenero a la cabeza de cada una?” 
 
 Debes recordar en mi pasada carta, te comenté que Akela es el 
único líder de la Manada como un todo. Usualmente la Manada es una 
feliz especie de familia, pero en ocasiones se divide en pequeñas partes 
para jugar juegos o para aprender cosas y la Seisena es la pequeña familia 
en la gran familia. 
 
 Existe otra historieta sobre Mowgli, de cómo mató a Shere Khan el 
tigre, porque Shere Khan era una asesino cruel. Me gustaría contarte la 
historieta ahora, pero tomaría demasiado. Después de que Mowgli -eso fue 
después de que vivió con los hombres por un tiempo- tomó su piel y la 
colocó en el Consejo de la Roca y la ató ahí. 
 
 Había en ese entonces riñas en la Manada, porque algunos de los 
Lobos jóvenes no obedecían a Akela –el gran lobo solitario- y la Manada 
se encontraba en muy malos pasos, alguno de los Lobos le pidieron a 
Mowgli que liderara la Manada, pero el se rehusó. “’La manada de 
hombres y la Manada de Lobos me echaron afuera’, dijo Mowgli. ‘Ahora 
cazaré solo en la Jungla.’ ‘Ahora cazaremos con colmillo,’ les dijo a los 
cuatro cachorros que estuvieron con Mowgli en el cubil. Mowgli se alejó y 
cazó con los cuatro lobos desde aquél día.” Así que Mowgli y los cuatro 
hijos de Mamá Loba y Papá Lobo se volvieron una especie de Seisena –
aunque en ella solo había cinco- y Mowgli se volvió el Seisenero y Hermano 
Gris el Subseisenero, porque el había ayudado en la muerte de Shere 
Khan. Pero ellos solo eran una Seisena por si solos ya que no podían 
pertenecer a la Manada. Ahora tú estás en una mejor posición, tú te 
encuentras en una Seisena y la Seisena es parte de la Manada, así que 
recibirás mucha ayuda para que puedas entender el Lobatismo. 
 
 El Seisenero, quien usa dos cintas amarillas alrededor de su brazo 
demuestra que él es el Seisenero; toma el cargo en su seisena solo cuando 
Akela lo requiere y cuando puede ayudar a Akela a hacerlo, pero todo el 
tiempo Akela tiene un ojo puesto para ver que las cosas marchen 
adecuadamente. 
 
 El Subseisenero que sólo tiene una barra amarilla en su brazo, ayuda 
al Seisenero. Pero la Seisena siempre se mantiene unida, como Mowgli y sus 
hermanos lobos lo hicieron en sus juegos y sus cacerías, así pues, todos los 
Lobatos en la Seisena pueden mejorar en sus juegos y en su Lobatismo, 
pero si te mantienes alejado de las otras Seisenas de la Manada, 
empezarás a dividir a la Manada, y es algo que nunca debes hacer, 
puesto que la Manada es mucho más importante que la Seisena. 

México  20 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Deja que los Cafés sigan adelante y aprendan cosas tan rápido 
como puedan, pero no deben dejar que todo lo aprendido se que de 
para ellos solos; esto significaría convertirse como Tabaqui, y nadie de 
nosotros quiere imitar ese desagradable, y chismoso chacal ¿O sí? 
 
 La próxima vez te escribiré sobre la Ley de la Manada, siendo uno 
muy importante carta. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  21 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

IV 
La Ley de la Manada 

 
Querido Jaimito: 
 
Como te mencioné, ésta carta se va a tratar sobre la Ley de la Manada, y 
estoy muy gustoso de escuchar de que has ido a tomar te con tu Maestre 
y que te ha hablado sobre ella. Por tanto, ya que el lo ha hecho, pensarás 
que es innecesario que yo escriba sobre ella; pero creo quizás quieras algo 
que te pueda servir para cuanto tengas una dificultad. 
 
 Por tanto, la Ley de la Manada es muy importante, ya que es el 
cimiento en el cual todo el Lobatismo se construye, por tanto debes estar 
absolutamente seguro sobre ella. Seguramente sabes lo que es un 
cimiento, ¿No? Cuando una casa se va a construir, primero que nada 
todos los trabajadores escarban grandes trincheras en las cuales 
construyen unas paredes, más gruesas que las paredes de la propia casa 
que está sobre el suelo. 

 
Una casa grande construida en la roca 

 
 Esto es realizado para que exista algo sólido y firme que pueda 
sostener las paredes de la casa que van a ser construidas, manteniéndose 
fuerte y pueda durar por años. En Nueva Cork, que se encuentra en los 
Estados Unidos de América, los cimientos de muchas casas van hasta las 
profanidades de la roca sólida, construyéndose incluso hasta alturas de 
veinte o treinta niveles e incluso más sin sufrir daño alguno o colapsar. 
 
 Bien, esperamos que la Ley de la Manada sea como una roca sólida 
en donde puedas sustentar tu vida de Lobato y posteriormente tu vida de 

México  22 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Scout, y de ser posible tu vida Rover Scout, con ello podrás, gracias a esos 
cimientos, crecer fuerte y derecho justo como un edificio alto. Los Scouts 
son compañeros por arriba de los 12 y los Rovers son compañeros arriba de 
los diecisiete. Los tres –Lobatos, Scouts y Rovers Scouts- son miembros de la 
Hermandad Scout. 
 
 Como seguramente sabrás, la Ley de la Manada es5: 
 
 EL LOBATO ESCUCHA Y OBEDECE AL VIEJO LOBO. 
 EL LOBATO SE VENCE A SÍ MISMO. 
 
 Ahora, solo espero que tu Maestre te la haya explicado mejor de lo 
que yo pueda hacerlo, sin embargo, voy a intentarlo. 
 
 Debes recordar en mi pasada carta del cómo había riñas en la 
Manada del Seonee porque algunos de los Lobos jóvenes no obedecían al 
Gran Viejo Lobo, el líder de la Manada. Ahora, la razón por la cual no 
querían obedecer a su líder, es porque se estaba volviendo viejo, había 
perdido su velocidad al momento de cazar un sambhur, que es una 
especie de ciervo muy fuerte. Ellos habían olvidado todo lo que su líder 
había hecho por ellos y querían matarlo, incluso también a Mowgli. Pero lo 
que era peor de todo, los jóvenes lobos habían planeado conjuntamente, 
con la ayuda de Shere Khan, la forma de que Akela fallara al atacar. 
 
 Así al final de ello, Mowgli salvó al Gran Viejo Lobo de la muerte, 
pero rehusó tomar el liderazgo de la Manada, como te había 
mencionado, porque los Lobos no sabían obedecer. 
 
 Y como Kipling dijo, 
 
“Ahora estas son las Leyes de la Jungla, muchas y poderosas son; pero la 
cabeza y punta de la Ley y el cuerpo punta es, ¡Obedecer!” 
 
 Eso quiere decir que el principio y el final y la mitad de la Ley es 
obedecer a quienes son nuestros líderes. 
 
 Nuestra Ley de la Manada que nos mantengamos –obedientes- al 
viejo lobo. Eso no significa que únicamente a tu Maestre –Akela- sino 
incluso a sus ayudantes, o a tu Seisenero cuando hace algo para Akela o 
lidera a la Seisena en un juego o actividad. Pero la ley no se detiene con la 
Manada, esta incluso incluye a tu Mamá y a tu Papá, a tus maestros y a 
aquellos que saben más que tú y te quieren. Así que el Viejo Lobo, es aquel 
                                                 
5 Ésta es la versión comúnmente utilizada en México. 

México  23 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

que es más viejo y sabio que tú y, como sabes que es viejo y sabio, debes 
recordar que apenas eres un pequeño amiguito y que te falta aprender 
mucho. 
 
 El viejo Baloo, quien enseñó la Ley de la Manada a Mowgli, le dijo 
varias sabias palabras para enseñarle; éstas son unas de ellas. 
 
“‘¡No hay alguien como yo!’ dice el Lobato orgulloso en su primera 
cacería; pero la Jungla e grande y el Lobato pequeño. ¡Déjenlo pensar y 
meditar!” 
 
 Así que recuerda que hay otras gentes en el mundo, y por tanto ya 
que todas juntas tienen más de lo que tú tienes, tal vez sepan más de lo 
que tú sabes. El Lobato obedece al Viejo Lobo. 
 
 Ahora, para la segunda parte de la Ley –El Lobato se vence a sí 
mismo-. Pon atención en lo que nuestro Jefe Scout Baden Powell dice 
sobre ello: 

 
Baloo, el sabio oso viejo. 

 
“Cuando el joven lobo está cazando una libre para obtener comida 
para si mismo o su manada, tal vez piense que está cansado y debe 
pararse; pero si cuenta con la clase adecuada, no se rendirá, él 
‘intentará hasta lograrlo’ y mantendrá presionando; hará lo mejor y lo 
intentará nuevamente. Al final encontrará que la liebre está tan 
cansada como él –y entonces obtendrá su comida–.  
 
 Así en nuestra Manada. Un trabajo puede ser delegado a un 
Lobato, como saltar o aprender a nadar; él tal vez encuentre 
dificultades o se encuentre cansado, y si se escucha, tal vez le 
gustaría aventarlo. Pero un Lobato no se escucha a sí mismo, se 
mantendrá firme y lo intentará nuevamente; el hará su mejor esfuerzo, 
y al final siempre obtendrá el éxito correcto.” 

 

México  24 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Ahora pienso que no te puedo explicarlo mejor que eso. Esa parte 
de la Ley significa que te debes mantener firme con lo que hagas y no te 
venzas ante el temperamento o porque te encuentres aburrido o solo 
porque estés cansado. No será fácil decir, “no me puedo aburrir”, cuando 
alguien te pida que realices algo en lo cual no eres muy perspicaz. Y 
esforzarse realmente ayuda. Tal vez en algunas ocasiones cuanto te has 
encontrado jugando fútbol, o en una carrera, has perdido el aliento. Si 
mantienes la flojera, es muy probable que te mantengas sin aliento el resto 
del juego, pero si sigues intentando –inclusive aunque sientas un dolor a un 
lado del estómago, que es llamado “dolor de caballo” – te darás cuenta 
que el aliento se te va porque debes de conseguir lo que es llamado como 
“segundo aire”. Algunas veces es necesario que ordenes tu cuarto cuando 
tu mamá te lo pida, aunque quedes exhausto. Si es que no lo haces a la 
primera, entonces tu mamá lo sentirá y se pondrá a hacerlo por ti y tu 
seguramente, eso espero, te sentirás avergonzado de ti. Si en cambio, 
tomas tu trabajo y lo llevas adelante, cuando termines tendrás un 
sentimiento bueno dentro de ti que se da después de haber hecho un 
buen trabajo. 
 
 Estas son Leyes que no solo debes recordar cuando seas un 
pequeño Lobato, sin cuando te conviertas en un hombre. Cuando Mowgli 
se convirtió en un hombre regresó con los hombres y aquí te pongo 
algunas líneas del viejo oso sabio Baloo en la última canción que Mowgli 
escuchó atrás mientras dejaba la Jungla. 
 

“Por causa de él quien mostró 
una rana6 sabia el camino de la Jungla, 
guarda la Ley de la Manada hombre  
¡Para la causa del viejo ciego Baloo! 
Mantén la Ley y sigue tu camino. 
 
Bosque y agua, viento y árboles, 
¡Que el favor de la Jungla esté contigo!” 
 

 Ésta ha sido una verdadera seria carta, pero ahora Jaimito, como 
debes ser un Lobato, eres lo suficientemente grande para pensar y 
entender en cosas serias. Así, cuando te encuentres con la Manada, 
cuanto estés en tu casa, cuanto estés en tú casa, cuanto te encuentres 
jugando fútbol, haz lo mejor por mantener la Ley de la Manada de 
Lobatos: 
 

EL LOBATO ESCUCHA Y OBEDECE AL VIEJO LOBO, 
EL LOBATO SE VENCE A SÍ MISMO. 

                                                 
6 Ese es uno de los nombres de animal que le dieron a Mowgli. 

México  25 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Y tu Manada, seguramente estará orgullosa de ti y tendrás mucha razón 
en estar orgulloso de ti mismo, así, quienes te conozcan, estarán orgullosos 
de ti. 
 

Incluyendo a tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  26 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

V 
Las Danzas de Baloo y Bagheera 

 
Querido Jaimito: 
 
Tú me has contado lo espléndido que juegan las Seisenas en tu Manada, 
recordando lo orgulloso que estabas de la manera en que tu Seisena 
actuó “Alí Babá” el día de tu primera noche con la Manada, y lo feliz que 
estabas por la manera en que actuaste tu papel de ladrón. Cuando tú 
eras más pequeño, tengo recolectadas fotografías de tus actuaciones en 
muchas obras –Peter Pan, Pieles Rojas, Piratas, San Jorge, entre otras-. 
 
 Así que las Danzas de la Jungla serán muy sencillas para ti y las 
disfrutarás tanto como has disfrutado tus otras actuaciones. 

 
Te encanta actuar, indios, piratas y muchas cosas 

 
 Las Danzas de la Jungla son actuaciones y, en lugar de actuar las 
partes de un adulto, actuarás la parte de los animales de la Jungla. Debes 
usar tu imaginación, eso es, tienes que “pretender” que estás viviendo en 
la Jungla como si fueses Mowgli y actuar como los animales de la Jungla 
vivieron. En lugar de que pretendas ser un Indio Piel Roja o un Pirata, 
deberás imaginarte ser un Baloo o Bagheera o Shere Khan o Tabaqui o 
cualquier otro animal. Es un poco difícil tratar de ser uno de ellos, pero está 
lleno de felicidad, alegría y diversión. 
 
 Así que ahora, que sabemos que las Danzas de la Jungla son juegos, 
podremos hablar sobre cada una de ellas. Existen cuatro principales. Es 
muy sencillo hacer otras de igual forma, pero estas cuatro son las que me 
voy a referir por el momento, porque cada Recluta Lobato, se espera que 
se aprenda antes de que haga su Promesa. Ellas son uno de los deberes 
del Recluta. 
 
 Primero que nada, hablaremos de la Danza de Baloo. 

México  27 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Creo que no es necesario que te hable sobre Baloo, sabemos 
mucho sobre el por el momento ¿No es así? Él era el tipo de oso negro que 
enseñaba a Mowgli la Ley de la Jungla, así que la Danza de Baloo te 
ayuda a recordarte la Ley de la Manada. Baloo era de buena naturaleza, 
corpulento, y como el Jefe de los Scouts, Baden Powell decía, era como el 
gran policía, el tipo de policía que ves deteniendo el tráfico mientras 
ayuda a una pequeña niña cruzar la calle. 
 
 A fin de iniciar la Danza de Baloo, la Manada se forma en el Círculo 
de Parada (algunas veces le llamo Circulo del Consejo, el cual es otra 
forma de nombrarle). Así que cuando llamen y digan, “Manada, Manada, 
Manada”, cada Lobato de la Manada debe responder y gritar “Manada” 
rápido y fuerte, corriendo a formar el Círculo de Parada alrededor de 
Akela. No confundas el llamado “Manada, Manada, Manada”, con la 
orden de “Manada”, que solo significa “¡silencio!”. 
 
 Cuando la orden “Baloo” es dada, cada Lobato gira a su derecha o 
izquierda y pretende ser un Baloo. Así que empieza después de su Maestre, 
a caminar tiesamente, solemnemente y lentamente, con su estómago 
hacia delante y sus codos hacia fuera con la barbilla salida, viendo a la 
derecha e izquierda en una forma muy orgullosa. Y mientras va 
caminando, dice las dos Leyes de la Manada en una profunda y solemne 
voz de tal manera que todos los Lobatos puedan oírla –“El Lobato escucha 
y obedece al Viejo Lobo, el Lobato se vence a sí mismo”. Ahora cada 
Lobato actúa como si fuese Baloo, y lo deben hacer de la mejor manera 
que les sea posible; si sonríen o hacen muecas entonces no serán 
verdaderos actores, y eso es un punto importante para recordar. 

 
Mostrándose muy orgulloso 

 

México  28 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Después de un tiempo, el Maestre da una señal de alto y los Lobatos 
se detienen al mismo tiempo, dejando de actuar y volviendo a ser un 
Lobato de nueva cuenta, se voltean viendo a Akela manteniéndose en 
posición de alertas. No solo debes pretender ser un Baloo y que tienes la 
piel de un oso, sino que debes inmediatamente de quitarte la piel y 
convertirte en un feliz Lobato de nueva cuenta con todo y su mueca. 
 
 Antes de pasar a la siguiente Danza de la Jungla, te diré sobre cómo 
mantenerte “Alerta. 

 
Mantenerse Alerta 

 
 Cuando has estado jugando a los soldados, seguramente 
frecuentemente decías “Atención” o decías “Firmes” cuando te 
encontrabas marchando, e inmediatamente te detenías y mantenías 
quieto como si fueses un soldado. “Alerta” es exactamente lo mismo; te 
mantienes quieto y derecho, los talones juntos, las manos a tus lados, el 
estómago metido –pero no mucho-, el pecho salido –pero igual no 
demasiado-, la cabeza levantada, los ojos mirando al frente y una cara 
complaciente en tu cara; eso es lo más importante. Akela no te 
mantendrá en esa posición por mucho, pero cuando menos casi 
inmediatamente dirá, “en descanso”; entonces pondrás tus pies 
separados, tus manos se irán atrás y podrás mirar alrededor tanto como lo 
desees. 
 
 Eso es todo, ahora te voy a explicarte más cosas. Muy pronto estarás 
jugando un montón de cosas que te enseñarán a caminar de frente, 
pararte bien y mantener tu cabeza erguida. Bien, ahora iremos a la 
siguiente Danza, la Danza de Bagheera. 

México  29 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Bagheera, la pantera. 

 
 Bagheera le enseñó a Mowgli a cazar. Él era un excelente cazador, 
podía subirse a los árboles y mantenerse escondido entre las ramas. Él se 
podía mover sigilosamente, manteniéndose muy pegado al piso sin hacer 
ruido alguno. Podía mantenerse quieto como si fuese una estatua a 
cualquier momento. El podía correr repentinamente con una tremenda 
fuerza y lanzarse sobre cualquier animal que quisiese cazar antes de que 
se le pudiese escapar. Era muy fuerte y tenía afiladas garras, ya que si no 
se mantenía en forma, sabía que no podría cazar apropiadamente. De 
igual forma, el era muy feroz, terrible y bravo, pero tenía cierto tipo de 
corazón convirtiéndose en un gran amigo de Mowgli. En la Danza de 
Bagheera, debe pretender que de igual forma eres una pantera negra 
siendo algo difícil actuarlo de la manera correcta. 
 
 La Manada inicia de nueva cuenta con su Círculo de Parada, y a la 
voz de Bagheera, cada Lobato gira a su derecha y se mueve pecho tierra 
mirando de derecha a izquierda para la cacería, moviéndose en círculo 
muy sigilosamente y lentamente. 

 
La manera de acechar 

 
 De repente, un gamo es divisado (el Maestre debe de haberte 
proveído un gamo para ti, incluso aunque sea una bolsa de papel que 
pretende ser un gordo y grande venado). Cada Lobato se agazapa en 
cuatro patas girando su cabeza y moviendo su cuerpo para que mire al 
centro del círculo, donde el gamo se encuentra alimentándose. Cada uno 
gira muy lentamente hacia el centro, y con la idea de ocultarse atrás de 
los arbustos (debes de imaginártelos igualmente) te mueves unos cuantos 
pasos para atrás de manera cuidadosa. 

México  30 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Entonces, cuando el Seisenero que actúa como líder se empiece a 
mover hacia delante, cada Lobato avanza cuidadosamente y poco a 
poco avanza hacia el centro, cada vez más y más cerca del piso, 
tratando de llegar al gamo como si fuese una real pantera manteniendo 
su estómago lo más pegado al piso. El Lobato que lo hacer rápido y se 
mantiene en el aire es el peor de todos los actores. Nadie debe 
mantenerse más alto que el Seisenero que dirija el juego. Por tanto, 
cuando ya no puedas estar más pegado al piso, sin mover las manos y los 
pies, incluso sin mover una pestaña de los ojos, hasta que el líder grite 
“Ahora”, todos avanzan hacia delante con un fuerte gruñido, mordiéndolo 
y rasgándolo, y después de un tiempo corren de vuelta a sus lugares en el 
Círculo de Parada, tomando trozos imaginarios de carne de gamo. 
 
 Esta Danza requiere de algo de actuación ¿No crees? Tú debes de 
acechar muy bien, debes mantener un ojo en el gamo y el otro en el líder, 
con la idea de que copies instantáneamente lo que haga; debes de 
correr y gruñir como si fueses cualquier pantera o leopardo. Es un montón 
de diversión y debes de ser fiero, terrible, silencioso y astuto de una sola 
vez. 
 
 Las Danzas de la Jungla no son solo cosas para niños pequeños, 
como algunos tratan de hacernos creer. No cualquiera se puede convertir 
en un oso o en una pantera cuando le plazca, y realmente ser un oso o 
pantera excepto por su lanudo abrigo o peluda piel. 
 
 Puedes practicar esas partes por ti mismo en tu casa, pero no asustes 
a la gente por ser fiero o por estarciendo atrás de ellos o atrás de la puerta. 
Alguna gente no entiende que solo estamos actuando. 
 
 Creo que debo dejar las otras dos Danzas de la Jungla para la 
siguiente carta. Es bien dicho que uno no debe poner todos los huevos en 
la misma canasta, así que puede ser un error para mí el poner todas las 
Danzas de la Jungla en una sola carta. 
 
 Antes de que finalice, sin embargo, debo decir que sólo te he escrito 
una manera de hacer estas Danzas. Es posible hacer cambios en ellas de 
tiempo en tiempo, con la idea de volverlas más interesantes y excitantes, y 
para prevenir a los Lobatos que se aburran con ellas, esperando que no 
sea eso para ti exceptuando para cuando sea el tiempo de que crezcas y 
pases a los Scouts. 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  31 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

VI 
Las Danzas de Tabaqui y Kaa 

 
Querido Jaimito: 
 
Sí, estoy de acuerdo contigo de que los juegos de Shere Khan y Mowgli son 
una buena diversión, y tú has de estar lleno de ganas de tener un buen 
entrenamiento para lograrla, ya sea para actuar como Shere Khan o tal 
vez para actuar como Papá o Mamá Loba o a alguno de los hermanos 
Lobos que protegen a Mowgli de los ataques de Shere Khan. 
 
 Bien, la Danza de Tabaqui nos trae a Shere Khan, a los Lobos y 
Mowgli, y nos muestra cómo Mowgli dominó a Shere Khan, como lo hizo al 
final, pero en esta danza Mowgli no desolla la piel de Shere Khan; eso sería 
muy difícil de hacer ¡Cuando solo estás actuando! 
 
 Para describirte la Danza, tengo que copiar casi toda una página 
del Manual de Lobatos y espero ¡No obtener un retortijón de escritor al 
hacerlo! De cualquier forma, ahí voy. 

 
“Para la Danza de Tabaqui, la Manada es dividida en dos 
secciones. La mitad de los Lobos –con un líder que es Shere Khan- 
son los Tabaquis, los otros son los lobos quienes por supuesto, tienen 
a Mowgli entre ellos. 
 
 Los Tabaquis y Shere Khan hacen su parte primero, así que 
mientras los lobos se esperan en una esquina del cuarto (o lugar), 
los chacales forman un círculo alrededor de Shere Khan, quien 
camina orgulloso en el centro; jactándose por todo lo que vale y 
parece que invita a cada uno a que se acerque a pelear. ‘Yo soy 
Shere Khan el tigre rey’, gruñendo, y los chacales mientras tanto, se 
mueven alrededor de él murmurando, ‘chacal, chacal’. 

 
Un chacal 

 
 De repente, un Tabaqui deja el círculo, se acerca a hurtadillas 
con Shere Khan y se arquea humildemente. Shere Khan, 
simplemente por la situación graciosa le da una patada a su 
seguidor. El chacal esquiva la patada, se arquea nuevamente 
como si dijera ‘Gracias’ y corre de nueva cuenta a su lugar. Todo el 
tiempo ha estado donde Shere Khan lo pudiese observar, pero 
cuando se va detrás del tigre un verdadero cambio viene sobre él –

México  32 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

se detiene torcidamente (eso es, sin humildad) haciendo caras a 
Shere Khan. 
 
 Son un agradable conjunto de personas, ¿no crees? ¡Pero 
observa! Los Lobos se están moviendo hacia los Tabaquis y cada 
uno de ellos toma uno a uno, cada pequeño rastrero. Cuando el 
ruido y la riña se ha desvanecido y los Lobos con sus cautivos se 
mantienen quietos de nueva cuenta, Shere Khan, quien se 
encuentra un poco nervioso por la multitud, mira alrededor de él y 
se da cuenta que se encuentra solo, y dice a sí mismo, ‘Soy tan 
grande como nunca lo imaginé’, ‘Soy Shere Khan, el tigre rey’, el 
brama esperando que alguno compañero de la Jungla lo escuche 
y le crea. Algunos de sus compañeros de la Jungla tal vez le 
creyeron, pero Mowgli como siempre lo ha sabido, conoce que el 
tigre no es más que un asesino cobarde. Mowgli se acerca, muy 
lentamente, con un brazo levantado (y un dedo señalando) con sus 
ojos en ese tigre. Shere Khan no puede mirar a un hombre; tiene 
miedo y mientras sigue diciendo, ‘yo soy el tigre rey’, gradualmente 
se va callando y postrándose ante los pies de Mowgli. 

 
Mowgli apunta al tigre 

 
 La Danza termina y la Manada corre a formar el Círculo de 
Parada. 
 

 
 Tú puedes observar que la Danza de Tabaqui es más difícil de actuar 
que las dos anteriores que nos aprendimos, porque existen muchos tipos 
diferentes de actuación en ésta. Los Tabaquis tienen que pretender ser 
desagradables, rastreros y cobardes para ponerlos a pelear; los Lobos 
deben mostrar que son lo suficientemente fuertes para capturar un chacal 
pero sin embargo le tienen miedo al tigre. 
 

México  33 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Shere Khan tiene una parte muy importante que actuar; el debe de 
aparentar ser majadero, presuntuoso y un asesino y al final, tiene que 
postrarse ante los pies de Mowgli. Mowgli debe ser severo y actuar como si 
de veras estuviese poniendo sus ojos en un tigre real el cual debe tratar de 
dominar. Mowgli juega el papel más difícil de todos, como si de por sí no 
tuviese que pensar en mucho. Los Lobatos deben aparecer como modelos 
y no como niños ordinarios cuyo corazón es muy cambiante, pues deben 
demostrar como los Lobos que son, que tienen un carácter más fuerte que 
Shere Khan. 
 
 Y por supuesto te has de imaginar el objetivo de todo esto por ti 
mismo; todos los juegos tienen que tener un significado y por supuesto lo 
tienen nuestras Danzas de la Jungla. Tú simplemente estas mostrando lo 
que es un chacal, que tan buenos son los Lobos, que tan asesino es Shere 
Khan y que tan fuerte es el pequeño Mowgli y todo el tiempo estás 
diciendo a ti mismo que no vas a ser un rastrero o asesino como Tabaqui o 
Shere Khan, sino como los hermanos de Mowgli, los Lobos, quienes 
trabajan en conjunto esperando el momento apropiado para hacer las 
cosas, obedecer órdenes y hacerlas sin el mayor escándalo o ruido, para 
que poco a poco se vayan convirtiendo en Mowgli, bravos, fuertes, 
serviciales y hombres verdaderos. Existen demasiadas cosas en la Danza 
de Tabaqui para pensar. ¿No crees? 
 
 Ahora debemos ir a la cuarta danza, la Danza del Hambre de Kaa, 
la Pitón. 
 
 No he tenido tiempo de decirte sobre Kaa (debes pronunciarla 
como car). Kaa es una fuerte pitón, de nueve metros de longitud desde la 
punta de su nariz hasta la punta de su cola. No era una serpiente 
venenosa –incluso consideraba a las serpientes venenosas como 
cobardes- pero era tan poderosa que si lograba rodear a un búfalo, 
fácilmente podría romperle cada hueso de su cuerpo. 
 
 Sucedió una vez, que Mowgli en parte debido a su ignorancia, y en 
parte porque pensaba que Baloo y Bagheera eran muy enojones con él, 
se fue un día a jugar con los Bandar-log –el pueblo de los monos- te diré 
pronto cómo decir esa palabra en un minuto. Los monos son el peor tipo 
de gente con el que uno pueda jugar. Esto es lo que Baloo le dijo a Mowgli 
sobre ellos: 
 

“Escucha cachorro humano, te he enseñado todas las Leyes de las 
Leyes de la Jungla para las personas que viven en ésta –excepto 
para los monos que viven en los árboles- ellos no tienen ley. Ellos están 
fuera de orden (Baloo se refería a que nadie en la Jungla querría 
tener algo que ver con ellos), no tienen ningún papel, simplemente se 

México  34 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

roban las palabras de lo que logran escuchar, chismean y siempre 
están atrás de las ramas. Su camino no es nuestro camino. Ellos no 
tienen líderes, no tienen recuerdos. Ellos tienen una gran presunción y 
pretenden que son una gente agradable, con la finalidad de hacer 
buenos amigos en la Jungla, pero incluso la caída de una nuez hace 
que sus mentes se vuelquen en un relajo y todo se les olvide. Nosotros 
los de la Jungla nada tenemos que ver con ellos. Nosotros no 
bebemos donde los monos beben; no vamos a donde los monos van; 
no cazamos donde ellos cazan, nosotros no morimos donde ellos 
mueren. Ellos son muchos, malvados, sucios y desvergonzados.” 

 
Creo que es muy fácil entender que a Baloo no les caían bien los monos, y 
te has de preguntar el cómo decir Bandar-log, palabra que significa 
“Mono-compañero”, Bandar es Mono y Log es compañero. La primera 
frase es fácil de decir, simplemente debes decir “bon”. “Dar” es como si 
dijeras “Dir”. Así mismo, no debes de decir “log” tal y como suena sino 
tratar de que suene a “loug”. Así que obtienes bon-dir-loug –Bandar-log-. 
Muy sencillo ¿No crees? 
 
 Al poco tiempo de que Baloo hablara con Mowgli, éste fue tomado 
por los Bandar-log sobre los árboles a un lugar llamada las Moradas Frías, 
que era una ciudad en ruinas a la mitad de la Jungla. Baloo y Bagheera 
fueron a buscarlo y se dieron cuenta que estaban fuera de combate, pues 
no sabían como hacer para someter a los cientos y cientos de monos. De 
repente Baloo exclamó, “cada uno tiene su propio miedo”, y ellos lo 
tienen, los Bandar-log le tienen miedo a Kaa, la serpiente pitón. El puede 
trepara tan bien como ellos, robándoles los monos jóvenes en la noche. El 
susurro de su nombre hace que se congelen sus colas. Vamos a ver a Kaa.” 
 
 Así que los dos amigos de Mowgli se fueron a ver a Kaa, y lo 
persuadieron para que los ayudara, aunque jamás hubiese conocido a 
Mowgli pues solo había escuchado su nombre. Bagheera fue a las 
moradas frías primero, peleando como una pantera, pero los monos fueron 
demasiado y lo hubiesen matado si es que Mowgli no grita que saltara 
cerca del agua a donde él se encontraba. Baloo arribó posteriormente, se 
encontraba sufriendo terriblemente cuando Kaa arribó con su primer 
golpe. Su cabeza puntiaguda se disparaba como una piedra con 
catapulta de nueve metros sobre el cuerpo envuelto de Baloo. En ese 
momento, los monos saltaron con gritos de “¡Kaa! Es Kaa, ¡Corran!” Y la 
Danza de Kaa es cuando comienza. 
 
 Uno de los Seiseneros es la cabeza de Kaa, y el resto de la Manada 
se toman atrás de éste, cada uno tomando al que está enfrente, siguiendo 
a la cabeza a donde quiera que vaya, moviéndose tan lentamente como 
sea posible y manteniendo el paso. La cabeza silenciosamente se 

México  35 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

desplaza hacia los lados, haciendo una especie de figura de ocho y 
posteriormente, hace círculos zigzagueantes. Cada Lobato sisea y camina 
con la punta de los pies, haciendo el mínimo ruido posible, aparte del 
siseo, es posible que puedan hacer algunos otros sonidos que hacen las 
serpientes como el arrastrar sobre el pasto para llamara a sus amigos. De 
repente, el líder grita “Bandar-log”, en ese momento la serpiente se 
desbarata y cada Lobato corre pretendiendo ser un mono e imita sus 
acciones. 
 
 Seguramente has estado en un zoológico, así que serás capaz de 
hacer esa parte bastante bien. 
 
 Nadie toma interés en los demás, simplemente hacen diferentes 
cosas tontas y al mismo tiempo hablan como si fuesen monos –eso es un 
poquito difícil- pero es algo como “Gurrok, gurrok”. Por supuesto que los 
diferentes tipos de monos tienen diferentes tipos de llamados, 
dependiendo de los diferentes tipos de animales que hayan escuchado. 
 
 De repente, el líder grita “Kaa”. Los monos se congelan con horror 
porque saben bien lo que su terrible enemigo hará con ellos, así que 
detienen todo el movimiento exactamente en donde se quedaron. 
 
 El líder se queda de pié con las manos a los lados, baja la cabeza y 
lentamente oscila su cuerpo. Él sisea una vez, y todos los monos dan un 
indeseable paso hacia delante. Señala a uno el cual muy lentamente 
pasa entre las piernas del Seisenero y es “tragado”. Una vez que es 
tragado, se coloca en la parte de atrás del Seisenero. Algunos diez o doce 
Lobatos son tragados, mientras los demás lentamente se arrastran hasta 
colocarse en la parte de tras para formar a Kaa nuevamente. Cuando 
todos se han unido, la serpiente se mueve lenta y pesadamente formando 
una espiral, posteriormente se tira y se pone a comer después de su 
pesada comida, y la Danza de Kaa ha finalizado. 
 
 Nuevamente es necesario un montón de actuación por parte de los 
Lobatos, no es nada fácil pretender ser un mono como piensas que es, y 
algunos Lobatos simplemente deben hacer las cosas que algunos 
ordinarios niños hacen y que no se deben de hacer. 
 
 He escrito muchas páginas en esta carta que en las anteriores, así 
que debemos detenernos en este momento y debemos dejarte una 
pregunta para ti sobre lo que la Danza de Kaa significa para los Lobatos. 

Tu amigo,  
“Gilcraft” 

México  36 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

VII 
Un poco sobre juegos 

 
Querido Jaimito, 
 
Sí, yo pienso que has dado en el clavo sobre lo que dices de la Danza de 
Kaa. Los Lobatos aprenden lo tonto que es parecerse a los habladores 
monos; y es un buen punto que tu Seisenero te mencionó –la Danza te 
enseña a obedecer instantáneamente cuando el líder te grita “Kaa”, al 
tener que quedarse quieto en un instante. Así que todos los Lobatos se 
cuidan de no ser un Bandar-log y de andarse con ellos- “como los que 
fanfarronean y hablan un montón y hacen poco; quienes son sucios y 
desordenados; quienes son cobardes y maliciosos y quienes no obedecen 
leyes y no tiene disciplina como con la que los Lobatos cuentan”. 
 
 Se que te encuentras disfrutando todos los juegos que tu Akela 
proporciona a la Manada, y eso es lo que desea que hagas. Pero debes 
de ayudar con algo, es decir, poner atención a las reglas del juego y 
obedecerlas exactamente. Puede ser difícil en algunas ocasiones, en una 
carrera de relevos, no hay que empezar hasta que tus compañeros de 
enfrente regresen y te toquen, pero debes de hacerlo porque de lo 
contrario, estarías haciendo trampa y no sería justo para las demás 
Seisenas. Además, existen un sinnúmero de cosas que aprendes por medio 
de estos juegos, como es el de obedecer al Seisenero, el aprender a jugar 
para tu Seisena y no para ti mismo, el ganar sin hacer presunción de ello 
como seguramente Shere Khan lo haría, como perder sin enfurecerse 
como Tabaqui lo haría. 
 
 Pero no se si tú entiendes todos estos juegos, además de otorgarte 
un montón de alegría, te ayudan a ser fuerte y ágil, tanto en cuerpo como 
en mente. 
 
 Era hace una vez –está bien no te alarmes, ésta no será una cursi 
historieta- me encontraba atrapado en medio de la Jungla en la India, no 
contaba con pistola alguna conmigo, porque raramente nunca cargaba 
una; preferiblemente yo escogía observar a los animales y no lastimarlos, 
sin embargo como ahora, antes tenía que ir a ver a los animales como los 
leopardos con la finalidad de ayudar a las villas de los hombres. En la 
colina opuesta observaba que algo se movía. Yo me “congelé” en un 
instante, me quedé quieto y gradualmente me moví hacia delante con la 
finalidad de ver la situación adecuadamente. Era una familia entera de 
pequeños osos cafés jugando. ¿Sabías lo que estaban haciendo? Uno tras 

México  37 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

otro se abalanzaron colina abajo y la mamá oso se les quedaba viendo 
ansiosamente todo el tiempo. 

 
Osos jugando colina abajo. 

 
 Todo era diversión y juego, y ellos se encontraban disfrutándolo muy 
bien, pero sabía que la mamá oso, probablemente fue la que los puso en 
ese lugar para que se aventaran por la colina. Ella quería que se volvieran 
fuertes y duros, y así mismo, quería que aprendieran como mantenerse 
alejados rápidamente al tirarse colina abajo si es que un desagradable 
Shere Khan estuviese husmeando para comérselos. 
 
 En cierto sentido, mamá loba les enseña a sus Lobatos a jugar. Existe 
un libro llamado Northern Trails, escrito por W. J. Long, el cual describe 
como él ha observado a una mamá loba los pone a jugar. El Jefe Scout 
Baden Powell, nos da la historia en su Libro del Lobato7. 
 

 “En las brillantes tardes y largos veranos, ella lleva a sus cachorros 
adelante en cortas jornadas para que cacen por sí mismos. 
 
 Ningún gran caribú o un cachorro de zorro como uno supondría, 
pero ‘ratas y ratones y algún pequeño cordero’ fue el límite de las 
ambiciones para sus pequeños chiquillos. Es asombroso con que 
rapidez los cachorros aprendieron ese juego, no es como si 
quisieran comer simples arándanos, cambiando su estilo de cazar –
arrastrándose en lugar de trotar abiertamente-, de tal forma que 
incluso un puercoespín no los note, ocultándose atrás de rocas y 
arbustos hasta el preciso momento de acercares y saltar con un 
descenso súbito como de azor en una picada. 

                                                 
7 Libro de Baden Powell para Lobatos escrito en 1920. 

México  38 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Corriendo para cazar una mariposa. 

 
 Un lobo que no puede atrapar un saltamontes no puede cazar 
conejos –esto parece un motivo inconsciente por parte de la mamá 
loba, cada tarde soleada, ignoran el bosquecillo donde el juego se 
vuelve pleno para llevarlos a un lugar seco, de planicies soleadas a 
las orillas de las tierras del caribú. 
 
 Es cuando nuevamente, con una expresión cómica y nariz afilada 
como puntos de exclamación, tratando de encontrar otro 
saltamontes.” 
 

 Puedes ver a todos esos pequeños cachorritos caerse sobre sí mismos 
en su excitación, de la misma forma en la que tratas de atrapar con una 
red una mariposa, ¿No es así? 
 
 Sí, se que estás lleno de muchas dudas sobre la cantidad de 
nombres extraños y su significado, así que ¡Trataré de responderte! 
 
 Un caribú es una especie de ciervo, es más o menos del tamaño de 
una vaca. Es conocido como el ciervo reno americano, y es muy parecido 
a los renos que ves en el viejo Padre de la Navidad conduciendo sobre las 
cartas navideñas. Tú querido tío David usualmente coloca a muchos de 
ellos para andar en el invierno en Canadá, muchos, muchos años atrás, 
cuando el suelo estaba cubierto por 30 o 40 centímetros de nieve y las 
riveras estaban completamente congeladas.  
 
 Un arándano es una especie de zarza que en escocia le llamamos 
blaeberry. Tú las puedes encontrar en los bosques, estoy seguro; te dejan 
unas mancas en tus dedos las cuales son bastante difíciles de borrar. Un 
azor es una especie de halcón, largo pero con las alas cortas y un 
Lagópodo alpino es una especia de ave prima de los urogallos. He visto 
algunos de estos en Escocia, pero debes mantener tus ojos bien abiertos 
para poderlos observar, porque en verano sus plumas son grises o cafés y 
en el invierno son blancas, con la idea de que no puedan ser reconocidos 

México  39 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

entre la nieve. Los eriales del caribú son simplemente las planicies de los 
ciervos. Así que ahora sabes todo sobre éstas extrañas palabras. 
 
 Ahora bien, sabemos que los animales jóvenes juegan, y lo hacen 
con l idea de volverse listos para lo que van a hacer cuando se vuelvan 
más grandes. La próxima vez que veas a un gato jugar, obsérvalo y ve si 
puedes adivinar que es lo que hará posteriormente.  

 
Un gato “jugando” con un ratón. 

 
 A todo esto el Jefe Scout Baden Powell te menciona: 
 

“Es lo mismo para un niño que quiere ser un Scout. Primero debe 
aprender todos los argumentos y deberes que los antiguos Scouts 
puedan enseñarle. De igual manera, debe convertirse en activo y 
fuerte por medio de los ejercicios y juegos; así mismo, debe hacer su 
propia forma de vida, pero los juegos no lo harán por él. Si es que 
desea obtener el éxito debe ir cuidadosamente, aprender todo lo 
que pueda servirle para lo que quiera tomar. Su éxito dependerá 
solamente de él. 
 
 Así que debes hacer que tu mente sea como la de un verdadero 
Lobato y ganarte tu propio éxito por ti mismo. Posteriormente cuando 
seas Scout aprenderás a hacerlo.” 
 

 Disfruta tus juegos, apóyate en ellos, aprende lo más que puedas, 
ayuda a la Seisena Café con la finalidad de que puedan enseñárselos a la 
Manada, pero no te sientas desilusionado o defraudado cuando tu Akela 
te diga, “Bien está bien de juegos por ahora, vamos ahora a tratar de 
hacer algo de trabajo”. No te debes de desilusionar, pronto disfrutarás el 
trabajo de Lobato tanto como los juegos de Lobato y esto te ayudara a 
aprender algo te que servirá para ser una clase de Lobato por ahora, y un 
verdadero tipo de Scout posteriormente, así que Buena Caza en ambos 
¡Tanto en el trabajo como en el juego! 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  40 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

VIII 
La Promesa de Lobato 

 
Querido Jaimito: 
 
El cartero me ha dejado una carta de tu Maestre de Manada, 
preguntándome si es posible que pueda asistir a la Manada el próximo 
lunes y vea como haces tu Promesa de Lobato. Por lo que te escribo para 
saber si es que te gustaría que estuviese ahí en una esquina; yo estaría muy 
encantado de asistir. 
 
 Estoy muy encantado de escucharte decir que no se te hizo 
demasiada seria la carta que te escribí sobre la Ley de la Manada, y que 
pudiste entenderla totalmente, porque ahora quiero decirte algo sobre la 
Promesa de Lobato que es igualmente importante. 
 
 Me pregunto si Akela te lo ha mencionado (me supongo que sí) que 
cuando hagas tu Promesa, no solo te convertirás en un Pata-tierna y un 
verdadero miembro de la Manada, sino que te convertirás en un pequeño 
número de la gran hermandad Scout que se extiende en todo el país, todo 
el Imperio Británico y todo el Mundo. Sería estupendo, por tanto, debes 
pensar que vayas a donde vayas, habrá hermanos Lobatos y hermanos 
Scouts listos para ofrecerte una sonrisa, un saludo y hacer lo que puedan 
para ayudarte. 
 
 Así que tu Promesa significa demasiado, por lo que intentaré 
recordarte lo que tu Maestre te ha dicho sobre ella y explicarte para que 
entiendas lo que significa. No hay una buena Promesa, sabes, a menos 
que la entiendas, ya que en caso contrario no significará nada. No puedes 
jugar un juego apropiadamente a menos que sepas de que trata, ¿O sí? 
 
 Aquí está la Promesa, la cual he escrito en mayúsculas, con la idea 
de que la puedas copiar y la coloques sobre tu cama. 
 

YO PROMETO HACER SIEMPRE LO MEJOR  
POR CUMPLIR MIS DEBERES PARA CON DIOS Y LA PATRIA,  
OBEDECER LA LEY DE LA MANADA  
Y HACER UNA BUENA ACCIÓN A ALGUIEN CADA DÍA. 

 
 Ésta es una gran Promesa –igualmente grande como la que los 
Scouts y Rovers hacen- y muy solemne e importante. Pero porque sea así, 
no debes estar descorazonado o triste con ella. Ella debe de mantenerte 
vivo y feliz cada vez que pienses en ella. 

México  41 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Ahora intentaré explicártela. Es difícil para nosotros los grandes el 
hacerlo, pero espero que tu Akela ya lo haya hecho y por lo que sabemos, 
seguramente la entiendes mejor de lo que nosotros. 
 
 Primero antes que nada existen unas pequeñas palabras que son 
muy importantes –Hacer Siempre lo Mejor-. Las conoces, ¿No? El que lleva 
el gran aullido dice, “Haremos lo Mejor” y los demás le responden, “Sí, 
Haremos lo Mejor”. Así que cada vez que la Manada se reúne, se 
recuerdan unos a otros en el Gran Aullido la Promesa que han realizado. 
Esa es la razón por la cual aún no has sido autorizado para realizar el Gran 
Aullido hasta que hayas aprendido todo lo referente a éste. ¿No es 
grandioso pensar que inmediatamente lo realizarás cuando hagas tu 
Promesa el próximo lunes? ¿Apoco no servirá para que te recuerde tu 
Promesa cada vez que lo repitas? 
 
 Bien, “Hacer Siempre lo Mejor” es la segunda parte de la Ley de la 
Manada –El Lobato se vence a sí mismo- significando que se mantiene, 
intentándolo todo el tiempo, nunca derribado. En algunas ocasiones te 
darás cuenta que la Promesa es difícil de mantener; nosotros los adultos la 
encontramos en la misma forma difícil; es posible que en alguna ocasión 
falles y la olvides, pero no te des por vencido, simplemente rechina tus 
dientes y di, “Ese no fue mi mejor, tengo algo mejor que eso, por lo que voy 
a intentarlo más fuerte, no me daré por vencido”. Y cada vez que hagan 
el gran aullido dítelo a ti mismo para que entiendas lo que significa. 
 
 Posteriormente está el deber a Dios y la Patria. Un deber es algo que 
debemos realizar, en algunas ocasiones es por una orden o tal vez porque 
es correcto que sea realizado. Un deber es algo que realizas por deber, 
amor, o por la persona a quien se lo haces. 
 
 Así que tu deber a Dios es algo que deseas hacer para Dios porque 
Él es tu amigo, el mejor amigo que tienes. El es el Gran Akela que ayuda a 
aquellos que están en su Manada. Él es toda la alegría, felicidad y 
bienestar. Tú deber es amarlo y tratar de agradarle. Como el Jefe Scout 
Baden Powell dice:  
 

 “El hacer tu deber a Dios es nunca olvidar a Dios, para recordarlo 
en cada cosa que haces. Si nunca lo olvidas jamás harás algo mal. 
Así que si haces algo mal y te acuerdas de Dios, dejarás de hacerlo. 
 
 Debes pensar en Dios para cualquier cosa que hayas disfrutado, 
ya sea si es tu cena, un buen juego, o un día festivo. Dios te ha dado 
el placer, así que debes de agradecerle por ello, así como te gustaría 
agradecerle a alguien que te ha dado algo que te gusta”. 

México  42 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Así que no es tan difícil para ti hacer tu deber a Dios o, ¿Sí? Él es 
como si fuese nuestro propio padre y Él es el Padre de cada niño y niña de 
igual forma. 
 
 Y ahora, ¿Que hay sobre el deber a la Patria8? La nación es como 
una Manada –una grandísima Manada- y los poderes son los líderes de la 
Manada, mientras que el presidente es como el Akela. Él es el líder de la 
Manada como un todo, en donde hay varios cientos de Seisenas en esa 
Manada con sus propios Seiseneros y, para que la Manada sea fuerte y 
grande, todas las Seisenas deben de trabajar en conjunto; si no lo hacen, 
la Manada se divide se volverá más y más débil tal y como la Manada del 
Seonee lo hizo. 
 
 Cuando estás jugando fútbol debes obedecer las reglas del juego. Si 
alguien no las obedece, sabes la cantidad de conflictos y malos 
sentimientos que se generan y lo difícil que sería jugar fútbol. Si todo el 
equipo juega conjuntamente, sabrás lo agradable que es jugar y que 
buen partido tendrán. Bien, nuestro país es un gran equipo, y debemos 
jugar todos juntos y es algo que tú, –un joven Lobato- debes hacer de la 
mejor manera para jugar adecuadamente como otros, que han estado ya 
varios años en el equipo. 

 
El futbolista conoce las reglas del juego 

 
 Espero que entiendas cuando prometas cumplir tus “Deberes para 
con Dios y la Patria”. Recuerda que Dios siempre viene primero en la 
Promesa y por tanto en todo. 
 

                                                 
8 En la versión original aparece “El deber al Rey”, sin embargo, para hacerlo acorde a las 
características nacionales, se adaptó el escrito. 

México  43 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Posteriormente tu prometerás “cumplir la Ley de la Manada”. Dices 
que has entendido el significado de la Ley, y creo que así es. No te voy a 
pedir que me la expliques lo cual no sería nada justo. Es muy difícil poner lo 
que sentimos en palabras, yo se de eso, y lo importante es que realmente 
sientas dentro de ti lo que las Leyes significan. Cuando juegas fútbol existen 
diferentes reglas que debes de obedecer y recordar. Si es que las olvidas 
un penalti o un tiro directo será dado hacia tu portería. No solo eres tú 
quien sufre, sino todos aquellos que juegan contigo. 
 
 La Ley de la Manada te brinda las reglas para jugar el juego del 
Lobatismo. Si obedeces las reglas, no solo serás un mejor Lobato, sino que 
serás capaz de ayudar a tu Manada. Si desobedeces esas reglas, no solo 
tú sufres, sino que Akela y toda la Manada sufre de igual forma. Nuestras 
reglas son fáciles de recordar así que las podremos decir a nosotros mismo 
cada vez que no estemos seguros de que estamos jugando el juego 
apropiadamente. Ese es un buen consejo para recordar. Cuando no estés 
seguro de hacer algo correcto, dite la Ley de la Manada rápidamente, y 
sabrás si es correcto o no. 
 
 Se está haciendo tarde, y no podré decirte sobre la segunda parte 
de la Promesa de Lobato por esta noche, pero te escribiré sobre ella 
mañana. De cualquier manera, te he dicho lo suficiente para que pienses 
durante todo el día. Pero recuerda no hacerla demasiado solemne, ya 
que puedes olvidar que es tu deber para ser feliz. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  44 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

IX 
La Buena Acción 

 
Querido Jaimito: 
 
La anterior noche solo puede hablarte sobre la primera parte de la 
Promesa de Lobato contigo, y en estos momentos, quisiera hablarte sobre 
la segunda parte –Hacer una Buena Acción a alguien cada día-. 
 
 Espero que sepas lo que significa hacer una Buena Acción, pero 
nuestro amigo el diccionario nos menciona que es un servicio bien 
prestado, y ese servicio es realizado para el beneficio de otra persona. Una 
Buena Acción, por tanto, es un trabajo realizado para ayudar a alguien, y 
uno se encuentra gustoso de realizarlo. No es una Buena Acción el realizar 
algo para mamá, si es que ella prefiriera hacerlo por sí misma. Tu debes 
hacer las cosas que los demás estarían agradecidos que hicieras por ellos, 
aún cuando no comprendieran lo que has hecho para su beneficio. 
 
 Ahora ¿Cuál es el objetivo de todo este trabajo de Buena Acción? 
Simplemente es esto, tratar de hacer felices a todos aquellos que nos 
rodean y hacernos felices a nosotros mismo. Esto es tan cierto que el hacer 
felices a los que nos rodean nos volvemos felices. Así que existe una buena 
acción que puedes hacer durante todo el día y no solo una vez y es “Ser 
feliz”. 
 
 Algunas veces te sientes cabizbajo, sin ganas de hacer algo, tu cena 
te sabe amarga y tu ambiente es pesado. De hecho, cuentas con un 
“perro negro” en tu espalada. Es el momento de darte a ti mismo una 
buena sacudida –con la idea de quitarte el perro de encima- como 
cuando un caballo quisiera quitarse una pantera de encima y dite a ti 
mismo, “Un Lobato se vence a sí mismo”. Sonríe y hazte una buena acción 
así como a todos los que te rodean. 
 
 Así que primero que nada, piensa en la Buena Acción que puedes 
hacer durante todo el día, día a día al hacer tu trabajo, tus juegos, tu vida 
escolar y hogareña, en una feliz y contenta mente. No desprecies ese tipo 
de Buena Acción –es lo mejor que puedes hacer-. 

México  45 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Un niño con un “perro negro” en su espalda. 

 
 Se que te gustaría escuchar lo que el Jefe Scout Baden Powell dice 
sobre éstas cosas que te estoy escribiendo, que las ha plasmado en el 
Manual de Lobatos –éste es el libro en el cual ha escrito todo lo referente 
al Lobatismo-. 
 

 “Mantente siempre listo para llevar un paquete a alguien, para 
ceder tu asiento en un apiñado tren, o para indicar a la gente el 
camino; para abrirle la puerta a las niñas, para ayudar a los ancianos, 
ciegos o niños a cruzar la calle; para darle agua a perros o caballos 
sedientos, para proteger a las aves de ser molestadas al ser destruidos 
sus nidos y robados sus huevos por otros niños –estos y muchos otros 
tipos de Buenas Acciones un Lobato las puede realizar, y debe 
hacerlo, si es que lo hace de acuerdo a su Promesa para realizar 
Buenas Acciones-. 
 
 Y nunca debes obtener una recompensa por hacer una Buena 
Acción; si cuando llevas un pesado paquete o llamas a un taxi para 
una anciana, y te ofrecen dinero, debes saludar y decir, “Gracias, soy 
un Lobato y es mi deber hacer una Buena Acción”. 
 
 Algunos chicos cuando hacen una Buena Acción, van y 
presumen sobre ella a otros niños, a sus padres, a sus amigos como si 
hubiesen realizado la cosa más maravillosa del mundo. Esta no es la 
forma en que los Lobatos o Scouts lo hacen –mantienen el secreto de 
lo que han realizado-.” 
 

 En alguna ocasión podrás ir a Gilwell, donde se realizan 
campamentos Scouts. Si es así, verás que en un árbol hay una estatua de 
bronce de un bisonte, algunas veces llamado búfalo, y debajo de ella 

México  46 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

verás las siguiente palabras: “Presentado por los Boy Scouts of America al 
Scout desconocido, quien se mantuvo en la fidelidad del cumplimiento de 
su Buena Acción a William D. Óbice en 1909 quien trajo el Movimiento 
Scout a los Estados Unidos de América.” 
 
 Ese Scout des desconocido, y en todos estos años no ha habido un 
solo niño que haya aclamado haber realizado esa “Buena Acción”. En los 
Estados Unidos de América existen en estos momentos 750000 chicos 
Scouts; piensa en todo lo que esos desconocidos niños han realizado. Esa 
fue una verdadera Buena Acción porque nadie dijo algo sobre ella. 

 
La estatua del bisonte. 

 
 Ahora voy a decirte otra historia que es contada por la señorita Vera 
Barclay, una muy sabia Akela, en su Libro Jungle Wisdom (Ventana a la 
Jungla). Es un libro para adultos, pero ha escroto libros para Lobatos como 
Danny el Detective, que seguramente ya has leído o leerás posteriormente. 
 

México  47 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 “Era una esperada larga tarde de Domingo en la cual íbamos a 
jugar en Ampsteads. Yo estaba sorprendido, la señorita Barclay dijo, 
‘se acerco a buscar su equipo con gran desaliento’ (eso es con 
pesadez e infelicidad). Qué pasó, mencioné. ¡Una tragedia de 
hecho! Pip, el príncipe de los ‘Goles’ uno que no deja nunca ir un gol 
(o casi nunca), estaba completamente fuera (eso significa que no 
podía seguir jugando) por culpa de un par de zapatos, unas botas 
que había sido forzado para jugar en el primer tiempo. Nada lo pudo 
persuadir para tomar parte en el juego. Sin embargo la ‘obediencia’ 
se le pudo haber demandado; pero el equipo no hubiese podido 
hacer uso de su goleador en esas condiciones –ellos perdieron el 
espíritu y obtuvieron pesimismo, y la confianza no puede ser adquirida 
por una orden-; un goleador preconcebido que por unas botas no 
podía ser lo suficientemente rápido no era aceptable. Fue en ese 
momento que nuestro centro delantero de repente se sacrificó. 
‘Antes que nada’, el dijo ‘hacemos un cambio’. Sin más argumentos, 
se quitó sus viejas y confortables botas y ahí, en medio de todos se las 
puso a los pies del enfurruñado y (en ese momento) lloroso Pip. En ese 
instante el equipo se alegró de que su goleador se había desecho de 
sus nuevas botas y lo lanzaron de centro delantero (pero quien en el 
espíritu de héroe se sacrifico, al final del día se había aburrido). El 
equipo lo olvidó; el restaurado goleador fue objeto de entusiasmo. Y 
mientras regresábamos a casa, después de haber ganado el partido, 
me fui a solas con Dick y le pregunté ¿Te sientes lastimado? ‘No 
mucho’ el me respondió. Y eso es todo.” 
 

Yo he escuchado que has jugado en la posición de delantero central 
Jaimito. El Jefe Scout Baden Powell sugiere que un Lobato ate un nudo a la 
punta de su pañoleta para recordarle que haga su Buena Acción del día. 
“Tan pronto”, el dice “hayas hecho una Buena Acción, se desata uno el 
nudo.” Ahora voy a decirte algo que está muy mal, “No desates el nudo 
de la Buena acción”, no digas, “bien, la Promesa dice que solo hagamos 
una Buena Acción a alguien cada día, voy a apurarme y hacer la mía, y 
entonces no tengo que preocuparme de ella por el resto del día”. 
Ciertamente apúrate, pero no significa que no debes preocuparte por el 
resto del día, intenta ver si es que existe algo que puedas hacer –en la 
casa, escuela, en el camino, etc.- 
 
 Muy a menudo encontrarás que es muy difícil hacer una Buena 
Acción al día, pero nunca pierdas la oportunidad, pero lo que no debes 
hacer es como lo que me mencionó un pequeño niño, saco a todas mis 
gallinas de su gallinero para que pueda hacer una Buena Acción cuando 
las tenga que meter de nuevo. Eso sería hacer trampa. 
 
 Una última palabra, todo lo que aprendas en la Manada y los 
buenos momentos que tienes cuando juegas los juegos de Lobato te 
ayudarán para aprender pequeñas cosas, con el fin de que te hagas útil. 
Todo el trabajo y la diversión así como tus pruebas para las Estrellas son 

México  48 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

simplemente para que te sirvan y cumplas la segunda parte de tu 
Promesa. 
 
 El lunes, cuando estés enfrente de Akela después de decir: 
 

“YO PROMETO HACER SIEMPRE LO MEJOR  
POR CUMPLIR MIS DEBERES PARA CON DIOS Y LA PATRIA,  
OBEDECER LA LEY DE LA MANADA  
Y HACER UNA BUENA ACCIÓN A ALGUIEN CADA DÍA.” 

 
 Piensa todo el tiempo en su significado y haz esa Promesa a ti mismo, 
a la Manada y a Dios. Por ahora, buenas noches Jaimito y mantente fiel a 
tu Promesa. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  49 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

X 
La investidura de un Pata-tierna y su uniforme 

 
Querido Jaimito: 
 
“El mejor día, el mejor hecho”, y como estás a punto de hacer tu Promesa 
de Lobato el día de mañana, no dejaré que este día pase sin escribirte 
una pequeña carta sobre ello. 
 
 Tu madre me ha contado que tienes un montón de problemas con 
las palabras de la Ceremonia de Investidura, no me cabe la menor duda, 
pues son largas palabras y se me hace algo difícil explicártelas. Una 
ceremonia es un acto solemne, y como no tenemos dudas de que la 
Promesa del Lobato es un acto solemne, las palabras usadas en la 
ceremonia van conectadas en éste sentido. 
 
 En tiempos pasados, cuando los Caballeros y sus Escuderos 
cabalgaban por los valles buscando hacer labores gloriosas y ayudar a la 
demás gente, las ceremonias fueron consideradas muy importantes. 
Después de que un escudero había demostrado que era bravo y que se 
merecía ser un Caballero, tenía que ir hacia una ceremonia especial para 
el propósito, y en la cual era investido (eso significa ser vestido) con varias 
partes de su uniforme, incluyendo las espuelas, con lo cual le decía a cada 
uno que era un propio Caballero. 

 
Un caballero de los viejos tiempos 

 
 Así que en la ceremonia de Promesa de Lobato, el recluta es vestido 
–o investido- con varias partes del uniforme que le indican a cada uno que 
es un Lobato Pata-tierna. Se le entrega la insignia de Lobato, la cual indica 
que es un hermano de la Gran hermandad Scout; esta es llevada sobre su 

México  50 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

gorra, para que todos puedan ver que es un Lobato; también se le da la 
Pañoleta de Grupo, el cual le indica a todos que es un miembro de éste; 
también se entrega el parche de Seisena el cual le dice a todos a que 
Seisena pertenece. 
 
 Ahora debes de entender porque hablamos de la Ceremonia de 
Investidura. Aunque tu Maestre ya te ha hablado sobre ella, quizás quieras 
que escriba algo sobre ella. Es muy corta y simple, pero es muy, muy 
importante, pues marca tu verdadero paso en tu camino como Lobato, y 
para pasar en ella debes recordar que es lo que estas prometiendo. He 
aquí lo que el Jefe Scout Baden Powell escribió al respecto: 
 

“El recluta (o nuevo condiscípulo) es llevado al centro del círculo de 
Parada. Su gorra se coloca en el piso del Akela quien se encuentra 
enfrente de él. 
 
Akela: ¿Conoces la Ley y la Promesa del Lobato, el Gran Aullido y el 
Saludo? 
Recluta: Sí, lo conozco. 
Akela: ¿Cuál es la Ley? 
Recluta: El Lobato escucha y obedece al Viejo Lobo. El Lobato se 
vende a sí mismo. 
Akela: ¿Estás listo para hacer la Promesa solemne de los Lobatos? 
Recluta: Sí. Yo Prometo hacer Siempre lo Mejor, por cumplir mis 
deberes para con Dios y la Patria, obedecer la Ley de la Manada y 
hacer una buena acción a alguien cada día. (Mientras la Promesa es 
recitada, todos los demás Lobatos permanecen en firmes y Saludan) 
Akela: Yo confío en que harás lo Mejor para cumplir esta Promesa. 
Ahora eres un Lobato y un miembro de la gran Hermandad Scout. (Se 
le dan sus insignias, se le pone su gorra y se can la mano izquierda. Se 
hacen los saludos a los maestres. Posteriormente se voltea a saludar a 
todos. El pausa por un momento y se queda ‘Alerta’ regresando el 
saludo, como si le estuviesen dando la bienvenida a la Manada. 
Posteriormente regresa a su Seisena). 
 
 La ceremonia termina con el Gran Aullido, en el cual al Pata-
tierna se le permite participar por primera vez.”  
 

 No es difícil recordar de que trata todo, pensar en lo que debes 
decir y hacer. Recuerda que estas terminando los cimientos que iniciaste 
semanas atrás, y lo que quieres ahora iniciar es construir un fuerte, fino y 
alto edificio. 
 
 Tan pronto como hayas hecho tu Promesa te conviertes en un 
Lobato, y tienes permiso para portar tu uniforme completo y la insignia de 
Pata-tierna. 
 

México  51 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 El uniforme de Lobato te permitirá ser un decente Lobato. Cuando te 
pongas tu uniforme, no solo te estás vistiendo, te lo pones para recordarte 
que un Lobato es lo que debe ser. En ropa ordinaria eres un niño ordinario, 
sin embargo la gente puede saber que eres un Lobato si es que portas una 
pequeña insignia de metal de una cabeza de Lobato en un ojal, pero 
cuando te pones tu uniforme de Lobato todos pueden decirte que eres un 
Lobato, así que debes estar orgulloso y ser cuidadoso de él. 

 
Insignia de metal. 

 
 Los verdaderos Lobatos deben de espesar su piel por lo que la 
deben cuidar; si la tienen sucia, enredada y maltratada, no se sienten 
bien, porque les gusta verse bien, parecer inteligentes y estar limpios. Y 
nuestros Lobatos son iguales; les gusta verse bien y estar limpios e 
inteligentes. Tu uniforme de igual forma demuestra que eres miembro de la 
Gran Hermandad Scout, que ha llegado a todas partes del mundo y como 
el Jefe Scout Baden Powell dice: “La gente piensa muy bien de un niño 
que está uniformado, porque sabe que no es un niño ordinario y que 
puede ser limpio, inteligente, activo, y puede ser confiado de hacer lo 
mejor para obedecer órdenes y hacer buenas acciones por otras gentes.” 
 
 Tu uniforme de Lobato significa todo ello y más, así que debes 
sentirte orgulloso de él y cuidarlo, así como los Escuderos y Caballeros 
estaban orgullosos y cuidaban de él y sus insignias. 
 
 Dios, a quien le vas a prometer lealtad el día de mañana te guiará y 
velará por ti. 

Tu amigo,  
“Gilcraft” 

México  52 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XI 
La Senda del Lobato 

 
Querido Jaimito: 
 
 Tu madre me ha contado sobre el curioso sueño que has tenido en 
la noche del lunes9, cuando te veías viajando sobre el camino Scout de los 
Lobatos a los Scouts, de los Scouts a los Rovers, de los Rovers a los maestres. 
Muy seguido los sueños se vuelven realidad, y espero que éste en particular 
se vuelva realidad en tu caso. 
 
 En estos momentos sin embargo, has puesto solo un pie en el 
estrecho, abierto y excitante senda que te lleva de ser un Pata-tierna a 
Lobato de una Estrella. 
 
 Primero que nada, antes de que empecemos a hablar de tu senda, 
quiero expresar lo gustoso que estaba de verte hacer tu Promesa, y 
pensar, por la forma en que la hiciste, que realmente significó algo para ti. 
Yo espero que tu Seisenero no se haya desencantado con la historia que 
te conté, después de que me envió un mensaje especial, de que desearía 
una también. Debes tener misericordia con tu Akela en cuestión de 
historietas, porque es un trabajo bastante difícil para él, el estar buscando 
continuamente nuevas para contar a la Manada. Para ti todo es juego, 
pero para él es mucho trabajo, pero el sabe muy bien lo hábil que eres 
para contar historietas y del cómo siempre quieres saber de una o de otra 
cosa. La curiosidad mató al gato, pero la curiosidad de los Lobatos casi 
mata a su Akela, pobre compañero. 
 
 Ahora debemos regresar a la Jungla. Después de que Mowgli fue 
aceptado en la manada del Seonee, a pesar de las mañas y trucos de 
Shere Khan, Akela –el viejo lobo solitario- dijo a Papá Lobo: “Llévatelo lejos, 
y entrénalo como un miembro del Pueblo Libre”, así eran llamados los 
lobos. Así que Mowgli “creció con los cachorros, aunque ellos por supuesto, 
crecieron más rápido mientras el seguía siendo un niño; Papá Lobo le 
enseñó sus cosas y del cómo funcionan las cosas en la Jungla, cada 
susurro del césped, cada suspiro de la cálida noche, cada nota de los 
búhos de arriba de su cabeza, cada arañazo de las garras de los 
murciélagos mientras se encuentran dormidos en los árboles, y cada 
salpicadura de cada pequeño pescado que salta en el lago, significando 
mucho para él” como las palabras que escuchas significan algo para ti. 

                                                 
9 Ver en apéndice 

México  53 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Mowgli quitando espinas de las almohadillas de un amigo lobo 

 
 “Mientras no se encontraba estudiando, se sentaba en un lugar 
soleado y dormía, comía y volvía a dormir nuevamente; cuando se 
sentía sediento o con mucho calor, se metía a nadar a los lagos del 
bosque; y cuando quería miel trepaba y Bagheera le enseñaba 
cómo hacerlo… El tomaba su lugar en el Consejo de la Roca cuando 
la Manada se reunía y ahí, el descubrió que si miraba fijamente a 
cualquier otro lobo, el lobo era forzado a bajar la mirada, y eso lo 
utilizaba como diversión. En otras ocasiones el quitaba las espinas de 
las almohadillas de sus amigos, porque los lobos sufrían terriblemente 
de estas y de las picaduras en las pezuñas. El amaba más que 
cualquier otro el estar con Bagheera en la parte oscura y calurosa del 
centro de la Jungla, para dormir en el soñoliento día y de noche ver 
como Bagheera iba a cazar… Y él crecía y crecía fuerte como un 
chico debe crecer sin darse cuenta que estaba aprendiendo.” 

 
 Tú, Lobato Jaimito, has sido aprobado por tu Manada y tu Akela ha 
dado la orden de que él, sus ayudantes y la Seisena Café compartan 
contigo para que te prepares y conviertas en un verdadero Lobato. Tú 
recordarás que dije que no eras un Lobato completo, hasta que no 
obtuvieses tu Primera Estrella. En estos momentos eres un Pata-tierna, que 
significa que solo estás en el inicio de las cosas, eres apto para correr 
alocadamente porque no sabes que hacer exactamente y puede perder 
tu camino, quedándote cansado y doliéndote los pies o patas, todo 
apenado y exhausto. Pero mientras avanzas en la Jungla, tus patas se 
vuelven fuertes, como lo hizo Mowgli, y aprenderás cosas igual que él, así –
cuando hayas podido obtener tu Primera Estrella- le demostrarás a la 
Manada que no corres alocadamente o pierdes el camino o te cansas o 
pierdes. 
 
 Pero con la finalidad de que puedas obtener tu Primera Estrella, 
debes aprender y pasar diferentes pruebas. Posteriormente te voy a 

México  54 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

escribir sobre cada una de ellas, con la idea de que, eso espero, puedas 
entenderlas y aprendas sobre ellas. 
 
 Posiblemente estés diciendo mientras lees esto, “esto suena 
horriblemente como a un trabajo.” Bueno, esto es trabajo, pero también te 
he dicho que puedes obtener mucha diversión del trabajo. Mowgli a veces 
también se cansaba de estudiar, pero cuando trató de escapar, 
recuerdas que se mezcló con los Bandar-log, y estaba muy apenado 
después de ello, mientras recibía una reprimenda de Bagheera. La 
reprimenda de Mowgli fue decirle muchas cosas sin una palabra. “Ahora, 
dijo Bagheera, salta sobre mi espalda pequeño hermano y vámonos a 
casa”. 
 
 Mowgli puso su cabeza sobre Bagheera y durmió tan 
profundamente que no se despertó cuando lo puso en el cubil.” Ese fue un 
final feliz de un mal, infeliz día. ¿No crees? 
 
 Después de ello, Mowgli se puso nuevamente a aprender, y al final 
se volvió un verdadero fuerte y hombre bravo que pudo proteger a sus 
amigos tal y como Akela lo hizo anteriormente de la muerte. 
 
 Ahora, como dato interesante, voy a escribirte del Libro de la Jungla, 
algunas de las cosas que Mowgli aprendió. 
 

“Baloo estaba gustoso de tener un pupilo tan rápidamente, ya que 
los lobos jóvenes solo aprendían cuando mucho la Ley de la Jungla 
como algunas reglas de su propia Manada o grupo, corriendo tan 
pronto como se aprendían el Verso de Caza: ‘Pies que no hagan 
ruido; ojos que puedan ver en la oscuridad; orejas que puedan 
escuchar el viento de las laderas, y dientes afilados, todas estas son 
las marcas de nuestros hermanos, excepto Tabaqui el chacal y la 
hiena, quienes son odiados.’ Pero Mowgli, como un cachorro 
humano, tenía que aprender más que ello. El niño tenía que trepar 
cuando menos igual de bien que el nadar, y nadar cuando menos 
tan bien como correr; así que Baloo, el Maestro de la Ley, le enseñó le 
Ley del Bosque y del Agua: cómo decirle a una rama podrida que no 
haga ruido alguno; cómo hablarle educadamente a las abejas 
salvajes cuando vienen un montón a una altura de 20 metros; que 
hay que decirle a Mang el murciélago cuando hacemos disturbios en 
sus ramas a la mitad del día; y cómo advertir las serpientes de agua 
de las albercas antes de que uno se aviente entre ellas. Nadie del 
pueblo de la Jungla desea ser molestado y todos están listos para 
atacar al intruso. Por ello, a Mowgli le es enseñada la extraña 
Llamada para Cazar, con la cual al repetirla fuertemente hasta que 
es respondida, para cuando alguien del Pueblo de la Jungla caza 
fuera de sus territorios. Ésta es traducida, ‘Déjame cazar en estos 
lugares porque estoy hambriento’, y la respuesta es, ‘caza entonces 
para comer pero no por placer’.” 

México  55 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Mowgli cuidándose de las serpientes acuáticas. 

 
 Todo esto te enseña como Mowgli tuvo que aprender, lo que vas a 
aprender no es nada comparado con esto. Así que ve con ello y empieza 
ahora. 
 

Tú amigo y ahora, que también eres un Lobato,  
 

Tu amigo Scout,  
“Gilcraft” 

México  56 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XII 
La Bandera de la Unión 

  
Ésta parte no se tradujo debido a que se refiere únicamente al emblema 
Británico. 

México  57 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XIII 
Nudos 

 
Querido Jaimito: 
 
Muchas gracias por haberme enviado unos dibujos con las banderas de 
todos los países. Creo que están muy bien hechas, mejor de lo que yo 
hubiese podido hacer, pues como ya te había mencionado yo soy un 
pésimo dibujante. 
 
 En estas cartas te estoy hablando sobre varias de las pruebas de 
Estrella, con la idea de que se parezcan a lo que el Jefe Scout Baden 
Powell menciona en su libro de Reglas sobre cómo jugar el juego del 
Escultismo10. Ese libro es para adultos, y contiene todas las reglas sobre 
Lobatos, Scouts, Rovers y Maestres Scouts, con la idea de que puedan 
jugar el juego del Escultismo apropiadamente. Habría disputas y 
desencuentros si es que el Jefe no hubiese escrito algo referente, haciendo 
que muchos jamás pudiésemos participar en el juego. Por tanto verás, 
todos nosotros tenemos que aprender a obedecer, y no solamente los 
Lobatos. Y aunque las pruebas te las pongo en un orden no quiere decir 
que necesariamente deben hacerse en ese orden. 
 
 Una prueba para Pata-tierna que debes hacer antes de ganar tu 
Primera Estrella es que puedas realizar los siguientes nudos, así como 
conozcas sus usos es el nudo de rizo y el nudo de vuelta de escota. 
 
 Ahora los nudos son muy útiles, y en ocasiones la vida depende de 
que una persona sea capaz de hacer un nudo rápidamente. Pregúntale a 
tu Akela que te cuente sobre la aventura del Niagara que se describe en 
el Manual de Lobatos. 
 
 Nuestro amigo de la Jungla Mowgli, conoció algo sobre ellos, pues 
después de haber ido nuevamente a las Moradas Frías con Kaa, ya que 
después de su pelea con los monos se habían convertido en amigos 
íntimos, con la finalidad de ver una cobra blanca –que es una serpiente 
muy venenosa con una capucha en la cabeza- aprendió a hacer el uso 
de éstos. Esta es una historieta muy sangrienta de Kipling que se llama El 
Ankus del Rey. La cobra blanca guardaba el tesoros de los reyes que 
tiempo atrás ya habían muerto, no creyendo que la ciudad arriba se 
encontraba en ruinas y el rey y sus seguidores se habían ido.  

                                                 
10 Es lo que se conoció como P. O. R.; actualmente se denomina “Reglamento de la 
Asociación”. 

México  58 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Una cobra blanca. 

 
 El trató de matar a Mowgli, pero era tan vieja y había estado tanto 
tiempo en la oscuridad debajo del suelo que se había convertido en 
blanca y sus colmillos con veneno se habían podrido. Mowgli 
consecuentemente, tomó el Ankus del Rey. Un Ankus es una pesada arma 
de metal con una punta y un gancho que sirve para guiar a los elefantes, 
igual que un carretero usa un látigo para los caballos. Mowgli regresó y se 
lo enseñó a Bagheera, y ese día mientras amanecía; “Bagheera fue a las 
áreas de caza que conocía, como a dos kilómetros. Mowgli se acomodó 
de forma sencilla entre los árboles, amarro una o dos enredaderas y en 
menos tiempo de lo que uno se lo imagina, se encontraba flotando en un 
una hamaca 20 metros sobre el piso. Suponía no tener protección alguna 
contra la fuerte luz del día, así que utilizó el sentido común de sus amigo y 
lo uso lo mejor que pudo.” 
 
 Normalmente los Lobatos no usan normalmente sus nudos para 
arriesgar sus vidas, y usan cuerdas y no enredaderas, pero pueden atar las 
cuerdas de manera segura si conocen la forma de hacerlo y son capaces 
de hacerlo tan rápido como Mowgli si es que practican. 
 
 La primera cosa para aprender sobre nudos es que alguien te los 
pueda enseñar; siendo mucho mejor que aprenderlos de un libro por ti 
mismo. Yo te estoy hablando sobre ellos acá, y dejando que nuestro artista 
los dibuje para ti, con la finalidad de que lleves esta carta a casa después 
de que Akela y los otros Maestres de tu Manada y la Seisena Café, te 
hayan enseñado la forma de aprenderlos. 
 
 Esto es lo que el Jefe Scout Baden Powell dice sobre los nudos: 
 

“Cada Lobato debe ser capaz de hacer nudos de la forma 
adecuada.  
 

México  59 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 ¡Que zoquetes se ven los niños ordinarios al hacer nudos! Ellos 
hacen una especie de enredo con una agujeta o cuerda que 
posiblemente jamás podrán deshacer, pero en el momento en que 
es expuesto a una tensión este se deshaces y resbala, ¡Justamente 
cuando se quiere usar! 
 
 Eso jamás le pasaría a un marinero, o a un constructor de edificio. 
Los nudos son algo fácil de aprender, y tan pronto seas capaz de 
aprender podrás enseñar a otras personas como hacerlos. 
 
 Usa cuerdas o cordeles –no agujetas- cuando los quieras 
aprender, y tan pronto pienses que eres lo suficientemente bueno 
haciendo nudos, ¡trátalos de hacer en la oscuridad o a ciegas! Así, 
posiblemente te darás cuenta de que no eres tan bueno como 
supones. 
 
 Recuerda, no siempre a la luz del día es cuando requieres hacer 
un nudo. Tu tienda tal vez se caiga en la noche, o a tu caballo se le 
rompa el freno, o tal vez quieras acortar una cuerda en el mar; hay 
muchas ocasiones en las cuales tienes que hacer nudos en la noche, 
y estarás orgulloso de haberlos aprendido a ciegas.” 

 
 Recuerda que el Jefe Scout Baden Powell habla de cuando seas 
grande. No espera que seas capaz por el momento de levantar tiendas, 
capturar caballos, acortar cuerdas en el mar y otras cosas más mientras 
seas un Lobato, pero lo que espera es que logres prepararte para que seas 
capaz de hacer estas cosas cuando crezcas. 
 
 El nudo de rizo es usado para atar dos cuerdas de diferente material, 
pero no es bueno que tenga tirones, porque en algunas ocasiones se 
suelta cuando es jalada sorpresivamente. Por esa razón no atarías con un 
nudo de rizo en una cuerda de un asta bandera (recuerdas lo que es un 
asta). Pues el viento puede jalar fuertemente a la bandera y en ocasiones 
aflojar el nudo. Así que usa el nudo de rizo únicamente cuando mantengas 
la misma tensión. Por esa razón lo usas únicamente cuando ates un 
paquete o termines un vendaje. 
 
 Ahora puedes entender los usos del nudo de rizo, y esto es muy 
importante para pasar la prueba, tanto como hacer el nudo. 
 
 Pero debemos ser capaces de hacer el nudo, así que aquí vamos. 
 
 Pon la punta de la cuerda que está en tu mano izquierda sobre la 
punta que tienes en la mano derecha, y dale una vuelta a la primera 
cuerda como se muestra: 

México  60 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
El primer paso del nudo rizo 

 
 (Nuestro artista ha realizado un dibujo de manera que una punta se 
vea diferente a la otra, y si no puedes hacer este nudo apropiadamente 
después de todo lo que le ha costado dibujarlo, el se incomodará un 
poco.) 
 
 Posteriormente pon la primera punta sobre la segunda y dale vuelta 
alrededor de la otra igual que como lo hiciste con la anterior: 

 
El nudo rizo 

 
 Si no haces eso, y por el contrario con la segunda punta enredas a la 
primera, entonces tendrás un nudo que no servirá a menos que lo aprietes 
demasiado ocasionando que posteriormente te sea imposible deshacerlo. 
Entonces le es llamado nudo de la abuelita, y se ve así: 

 
Nudo de la abuelita 

 
 Sin embargo, es muy fácil notar la diferencia, porque las putas finales 
del nudo de rizo quedan del mismo lado como las orejas de un agradable 
pony Shetland, mientras que en el caso del nudo de la abuelita quedan 
como las orejas de un burro. Acertijo, ¡Encuentra al pony! ¿Te das por 
vencido? Es muy sencillo, tú eres el burro si es que atas un nudo de esa 
manera. 
 
 Existe una historieta de dos víboras llamadas Toffee y Taffy que tu 
Akela te contará en alguna ocasión. Cada mañana tenían una 
competencia de lucha. Si Toffee se colocaba encima de Taffy dos veces 

México  61 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

consecutivas ganaba, y el resultado fue que las dos víboras se habían 
anudado en forma de nudo de rizo. Sin embargo, Toffee había ganado el 
primer combate y Taffy el segundo, el resultado era un empate, y los dos se 
habían atado en un nudo de la abuelita, y por tanto no podían 
deshacerse fácilmente. 
 
 No dejes que un respetable Lobato como tú, vaya al mundo como 
un burro, ¡A los cafés no les gusta! 
 
 El nudo de rizo, como habíamos dicho, es usado para amarrar dos 
cuerdas en donde se mantendrá la misma tensión todo el tiempo. He 
mencionado que no se debe usar un rizo para amarrar la cuerda del asta 
bandera, ya que usarás un nudo vuelta de escota. Vuelta de escota es 
otro nombre para un nudo. En la marina dicen comúnmente escotar con 
una cuerda algo, que quiere decir simplemente amarrar una cuerda en 
algo. Así que es un término como diría tu tío Steve, un “termino técnico.” 
 
 Usamos una vuelta de escota por tanto, para unir dos cuerdas y 
especialmente cuando se “jalonea” o cuando las cuerdas son de 
diferente grosor. 
 
 Primero que nada tomas una punta de la cuerda, la más gruesa si es 
que son diferentes, y se dobla para atrás, como es mostrado en pasos: 

 
Vuelta de Escota 

México  62 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Posteriormente tomas la punta de la otra cuerda, y se coloca 
encima de la primera, se da la vuelta con una punta mirando hacia el 
frente, para posteriormente colocarse sobre ella misma. Si miras la figura lo 
lograrás hacer de una manera muy fácil. 
 
 En algunas ocasiones una de las cuerdas tienen una gasa al final, 
entonces es fácil atar la otra parte a la punta, debes hacer lo mismo a lo 
expuesto anteriormente. 
 
 Ahora conoces dos nudos para amarrar cuerdas conjuntas, pero 
debes recordar cuidadosamente cuando hay que usar un rizo u cuando 
un vuelta de escota. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  63 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XIV 
Pruebas físicas para Primera Estrella 

 
Querido Jaimito: 
 
Voy ahora a mencionarte sobre las pruebas físicas de Primera Estrella. Unas 
hablan de los saltos de tigre, de burro, saltando la cuerda, de atrapar 
pelota y así sucesivamente, y otros con esquivar y caminar derecho con 
buena presencia llevando un peso sobre la cabeza. Los he nombrado 
pruebas físicas pues tienen como finalidad hacer que vuelvas tu cuerpo 
fuerte. Todos queremos ser fuertes, pero no necesariamente fuertes para 
tener unos músculos que sobresalgan cuando doblemos nuestros brazos. 
La fuerza que queremos es la de Bagheera, todos los músculos preparados 
para correr, quien se mantenía saludable para tener siempre buena caza. 
 
 Escucha la historieta en donde Mowgli se adentró en la Jungla. 
Correteos primaverales fue como Kipling la tituló. 
 

“Mowgli cantó fuertemente con regocijo mientras llevaba un paso 
largo. Parecía más que estuviera volando, pues había escogido una 
cuesta abajo que lo llevaba a los Pantanos del Norte. Un hombre 
pensando como hombre hubiese escogido un mejor camino con 
varios obstáculos durante la noche, pero los músculos de Mowgli, 
entrenados por los años de experiencia le aburriría, pues pensaba 
que él era como una pluma. Cuando una gran laja o piedra perdida 
se encontraba pisando, se aferraba, nunca verificando sus pasos, sin 
esfuerzo y sin pensarlo. Cuando el piso desaparecía el usaba sus 
manos como si fuese mono con la más cercana enredadera y se le 
veía flotar así como trepar en las ramas, mientras seguía por un 
sendero de ramas, manteniéndose mientras el fango del suelo 
permanecía, lanzándose hacia abajo llegando a nivel de la 
superficie nuevamente. Había crestas con rocas fragmentadas, en 
donde saltaba de roca en roca en las moradas de los asustados 
zorros. 
 
 Así que corrió, algunas veces gritando, algunas veces cantando 
para sí mismo, la cosa más feliz en toda la Jungla esa noche, mientras 
el olor de las flores le indicaba que se encontraba cerca de los 
pantanos, y esos lugares más allá del horizonte son los futuros terrenos 
de caza. 
 
 Nuevamente, un hombre entrenado puede saltar sobre los pasos 
largos arriba en los árboles, pero los pies de Mowgli tenían ojos en el, 
pasando de arbolada en arbolada, viéndose temblar una a una sin 
que siquiera sus pies pidieran ayuda de los ojos de su cabeza.” 

 
 Si es que te gustaría correr de esa manera, debes ser más fuerte que 
cualquier hombre entrenado. 

México  64 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Terminado tu salto del tigre en posición de alerta 

 
 Usa tus pruebas, tus juegos, caminatas y cabalgatas para volverte 
fuerte y saludable. Ahora vamos a hablar de estas pruebas. 
 
 Yo se que puedes hacer un salto del tigre, ya que cuando eras más 
joven se te enseñó diferentes formas de hacerlo. Un verdadero salto del 
tigre es un salto en el cual uno mete la cabeza en el aire y aterriza uno 
tratando de quedarse de pie. El requisito no te indica que hagas 
exactamente ello, pero debes rodar con los hombros en el suelo, y lo que 
debes recordar es que tienes que realizarlo de la manera más ágil posible 
terminando de pie en posición de “alerta” inmediatamente después de 
girar, sin tener que usar tus manos para levantarte. La parte importante 
para los saltos es que debes mantener tus hombros encorvados y tu 
estomago sumido. De igual manera el salto de burro, debes hacerlo de la 
mejor manera posible. Cuando vayas corriendo hacia tu compañero, salta 
con la punta de tus pies como si estuvieses imitando a Bagheera al cazar a 
una presa, colocando lo dedos de tu mano en su espalda, y saltando 
sobre él con las piernas lo más abiertas posibles. Cuando toques el suelo 
de nueva cuenta, no caigas con tus talones sino con las puntas a manera 
de que te encuentres de nueva cuenta listo para hacerlo nuevamente. 
Todo el tiempo pretenderás ser Mowgli saltando sobre leños y sobre los 
cantos. 

México  65 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
El salto del burro 

 
 En tanto, con la idea de saltar de uno en uno, debes tratar de saltar 
a ocho en una distancia de aproximadamente 10 metros, esperando, 
como el Jefe Scout Baden Powell dice, lo logres con la práctica. Trata de 
saltar como un ave y no como un elefante. De nueva cuenta debes tratar 
de saltar con tus puntas y no con todo tu pie. Puedes ir cambiando el pie 
conforme vayas avanzando, tratando de asegurarte que le des la práctica 
suficiente a tu pie derecho como al izquierdo. 
 
 Todos estos ejercicios te enseñarán a mantener el equilibrio, con la 
finalidad de que posteriormente seas capaz con el tiempo de ser como 
Mowgli y saltes de roca en roca y de árbol en árbol. 
 
 Lanzando y cachando una pelota es igualmente cuestión de 
práctica y de buena vista. Practica fuerte con tu mano izquierda el lanzar, 
es probable que encuentres muy fácil hacerlo con la mano derecha. La 
razón es que la prueba te pide que lo hagas con ambas manos y te 
ejercites, y no refuerces solo un lado, como seguro lo harías si es que solo 
usaras una mano. Es lo mismo al jugar fútbol, quieres practicarlo pateando 
con tu pierna izquierda. El Jefe Scout Baden Powell puede usar ambas 
mano como quisiera, y se le ha visto pintar un escenario para una función 
con una brocha en cada mano y ¡Una brocha en cada pie también! 
 
 Cuando intentes cachar una pelota, haz una copa con tus manos, y 
cuando la pelota golpee has las manos para atrás un poco mientras 
sostienes la pelota al mismo tiempo. Si la cachas de manera aplanada la 
pelota rebotará y saldrá de nueva cuenta; si la sostienes ligeramente 
separada, se deslizará entre tus manos. Observa la pelota mientras 
abandona la mano del otro compañero y colócate en donde creas que 
va a caer. No permanezcas quieto y esperes que haga todo el trabajo por 
ti. 

México  66 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Cómo atrapar la pelota 

 
 Eso es todo de una prueba, y ahora vamos a otra. 
 
 Muchos Lobatos piensan que el brincar la cuerda es un juego para 
niñas, pero cuando lo hagan y se den cuenta lo estúpidos que son para 
hacerlo, y que exhaustos terminan, posiblemente cambien su mente. Todos 
los mejores jugadores de fútbol saltan duro para mantenerse bien 
entrenados. Me recuerdo haciendo muchos saltos con la idea de 
prepararme para los Rugger, no es que yo fuera uno de los mejores 
jugadores de Rugger, pero eso indica que no solo las niñas saltan. 
 
 La prueba indica que debes aprender a saltar hacia atrás, con las 
puntas de los pies y con la cuerda movida por ti mismo. Es probable que al 
principio termines un poco “tumbado”, al principio no debes mover por ti 
mismo la cuerda. Esto es lo que dice el Jefe Scout Baden Powell con 
respecto a brincar: 
 

“Elige a dos amigos para que manejen la cuerda para ti, y usa tu 
cerebro en aprender a saltar adecuadamente en el tiempo correcto. 
Mantente derecho y firme, con tus pies tocando ligeramente la 
cuerda. ¿Estás listo? ¡Ahí va! Justo encima de tu cabeza. Ahora salta, 
con los talones juntos y las puntas separadas, y mientras aterrizas deja 
que tus rodillas se doble ligeramente hacia fuera. Haz un pequeño 
brinco entre cada gran brinco –mientras la cuerda está sobre tu 
cabeza- esto te ayudará a mantenerte en equilibrio. Ahora trata de 
llevar la cuerda por ti mismo. Inicia con ella enfrente de ti y mantén tu 
espalda firme. No aterrices como un elefante con tus talones –
practica como si fueses un ágil gato montañés (si puedes), y no 
hagas ruido cada vez que saltas con tus pies. Debes lograr saltar 
treinta veces, hacia atrás y solo para tu Primera Estrella, así que 
deberás practicar en casa.” 
 

 Y finalmente –tan pronto estos dos elementos son completados- 
debemos caminar adecuadamente con un peso en la cabeza por quince 
metros. Nuevamente te mencionaré lo que el Jefe Scout Baden Powell 
dice: 

México  67 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 “Algunos compañeros caminan, otros arrastran ¿Cuál eres tú? 
Puedes identificar a los que caminan así como a los que flojean tan 
pronto que los veas. El que camina es derecho, tiene una forma ágil 
de caminar y una mirada inteligente en sus ojos. El que arrastra tiene 
los hombros caídos y se ve fachudo, y mientras va caminando no ve 
más allá que el piso.” 

 
 Lleva un peso de medio kilo, pero no algo muy duro o sólido, y ve 
que tan lejos puedes llegar con algo plano en tu cabeza, si no te pones 
derecho pronto estará en el piso, “pero si caminas con tus hombros 
levantados y tu pecho ligeramente levantado, ¡nadie sabrá que tan 
rápido podrás rivalizar con un hombre fuerte!” 

 
El caminante tiene un paso rápido. 

 
 Ahora, ¿qué partes de tu cuerpo serán ejercitadas en estas pruebas? 
Verás que cada parte es ayudada: 
 
Salto del tigre: piernas, espalda, hombros y parte trasera del cuello. 
Salto de burro: piernas, brazos y hombros. 
Saltar: piernas 
Lanzar y cachar: manos, brazos y ojos. 
Saltar la cuerda: brazos, piernas. 
Balancear: hombros, cuello y columna. 
 
 A través de todos ellos se te solicitará que los realices con las puntas 
de tus pies y con un paso firme y ligero, pidiéndote que mantengas el 
equilibrio. Ahora te diré un gran secreto, todo ello de caminar con tus 
puntas y mantenerte erguido te ayudará para que seas un buen Scout 
posteriormente. Si deseas acechar y seguir una pista, lo primero que debes 
aprender es –y lo primero que los indios pieles rojas aprendieron a hacer- es 

México  68 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

a moverse silenciosamente sobre el suelo. Así que debes de contar con un 
ligero movimiento de pasos, debes usar más las puntas de los pies que la 
planta de los pies, y deberás de ser capaz de mantenerte quieto e inmóvil 
si es que hubiese la menor de las alarmas. Estas pruebas físicas van a 
ayudarte enormemente en ello, así que mientras te preparas en tu Primera 
Estrella, estás preparándote a la vez para convertirte en un futuro Scout. 
Estas practicando algunas de las cosas que Mowgli tuvo que aprender 
cuando Bagheera le enseñaba. 

 
Los indios pieles rojas se mueven silenciosamente 

 
 Todo el tiempo, por tanto, debes practicar estas pruebas, 
recordando la gran ayuda que posteriormente te brindarán y serás capaz 
de decirte a ti mismo, después de haberlo intentado veinticinco veces y 
pareciese que no lo quisieras intentar de nuevo, “El Lobato se vence a sí 
mismo”, y si no lo hace, jamás podrá ser un Scout. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  69 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XV 
Limpieza 

 
Querido Jaimito: 
 
Como todos los demás chicos, posiblemente pasas tiempo lavando tus 
manos y rodillas, porque sabes lo rápido que se ensucian nuevamente 
cuando te encuentres jugando, pero si deseas ser saludable y fuerte debes 
de mantenerte limpio tanto interiormente como exteriormente. Esto es 
para ayudarte a lo que la prueba te indica del cómo y porqué debe 
mantener sus manos, pies, dedos, y dientes limpios, y porqué debe respirar 
por la nariz. 
 
 Debes recordar lo orgulloso que se sienten los lobos con sus abrigos, 
no permitiéndose tenerlo todo sucio y desalineado; debes recordar, que 
incluso Mowgli en ocasiones les ayudaba a quitarse cosas de su pelo así 
como espinas de sus patas. Mowgli sin embargo, corría rápido, como 
podríamos decir, había aprendido apresuradamente la importancia Ley 
de la Jungla sobre limpieza. Acaso no le dijo Baloo: “Se limpio, para 
fortalecer la glosa de tu piel de cazador.” En una ocasión (al principio de 
la historieta del Ankus del Rey) fue a pagar la visita de Kaa, y felicitarle por 
contar con una nueva piel –para todas las serpientes dejan su piel y 
obtienen una nueva cada año.- Lee esto: 
 

 “‘Incluso las escalas de sus ojos son perfectas’, dijo Mowgli, sobre 
su pecho mientras jugaba con la vieja piel. ‘¡Extraño el ver la cubierta 
de su propia cabeza y de su propios pies!’ 
 
 ‘Ay, pero les faltan lo pies’, dijo Kaa, ‘y esa es la costumbre de mi 
pueblo, yo no lo encuentro nada extraño. ¿Acaso la piel se tiene que 
sentir vieja y arrugada?’ 
 
 ‘Yo voy y me lavo cabeza chata; pero es cierto, en los grandes 
calores desearía quitarme mi piel sin dolor y correr sin piel’ 
 
 ‘Yo me lavo he incluso me quito la piel. ¿Cómo se ve mi nuevo 
abrigo? 
 
 Mowgli acarició con su mano siguiendo diagonalmente la 
inmensidad de espalda. ‘La tortuga tiene una espalda dura, pero 
nada agradable’ mencionó, ‘la rana, mi apodo, es más agradable 
pero no lo suficientemente dura. Es muy agradable de ver –como el 
moteado en una azucena.’ 
 
 ‘Necesita agua. Una nueva piel no se vuelve en todo su esplendor 
hasta el primer baño. ¡Vamos a tomar un baño!’ 
 

México  70 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Así que después de un rato luchando –el juego regular de las 
mañanas- los dos amigos se fueron hacia el lugar de baño de Kaa, y 
se introdujeron empapándose lujosamente en el agua templada.” 
 

 Ahí le dejamos por un momento mientras estudiamos las pruebas de 
Primera Clase. 
 
 Creo que no es necesario que te diga del porqué debes mantener 
tus manos limpias. Tu comes tu comida con ellas, y si se encuentran sucias, 
eres como un veneno para tu comida al introducirse, provocándote dolor 
en tu estómago y desagradables medicinas, que será lo único que te 
merecerás. Lo que comemos es de mucha importancia, porque es lo que 
hace la sangre que llevamos en nuestros cuerpos y nos mantiene vivos. Los 
acidulados y los dulces no se convierten en sangre, pero la carne, los 
vegetales y el pan así como otras comidas sí lo hacen. 
 
 Cuando tomas tu comida y la masticas bien, baja a tu estómago, y 
ahí buena parte de éstas se diseminan en la sangre, y las partes que no 
digieres salen fuera de tu cuerpo. Si dejas que éstas partes que no digeriste 
en tu cuerpo por mucho tiempo –eso es, por más de un día- empiezan a 
envenenar tu sangre y haciendo todo lo contrario a lo logrado por la 
buena comida. 
 
 Así que debes ser muy cuidadoso de eliminar los venenos de tu 
cuerpo cuando menos una vez al día. Ese es el secreto de mantenerte 
saludable y bien. 
 
 Eso es lo que me refiero cuando digo que debes mantenerte limpio 
por dentro y por fuera, si es que deseas crecer grande, saludable y fuerte. 
 
 Tus pies no siempre tienen la atención que merecen, porqué siempre 
están encerrados en calcetines y zapatos que los esconden de la vista. 
Pero es muy importante que los mantengas limpios, ya que no tienen el 
suficiente aire como deberían. Si tus pies no se encuentran 
adecuadamente, veras que es muy difícil para correr y jugar fútbol. Todos 
los jugadores toman especial cuidado en sus pies, ven que se encuentren 
secos y limpios y que las uñas se encuentran apropiadamente cortadas. 
No podrían jugar por mucho tiempo un buen juego si es que no pusieran 
atención en ello. 
 
 Las uñas de tus dedos no deben ser cortadas horizontalmente, sino 
por el contrario, deben ser de forma redonda poniendo especial atención 
de que los gérmenes no se encuentran escondidos atrás de ellas para 
entrar en contacto con tu comida. 

México  71 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Tu tío Steve ha escrito algo sobre los gérmenes: 
 

“Los gérmenes son seres vivos pequeños, tan pequeños que miles de 
ellos, colocados uno atrás del otro, se requerirán para hacer una línea 
de un centímetro, tan pequeños que solo pueden ser vistos por medio 
de un poderoso microscopio (un instrumento que hace que las cosas 
pequeñas se vean más grandes de lo que en realidad son). Estos 
gérmenes se pueden encontrar en donde sea –en el polvo del aire, 
en el suelo, en el agua, en tus manos y ropas- de hecho, en todos 
lados.” 

 
Desagradables pequeños gérmenes 

 
 Pero tu tío Steve que es médico y usa grandes palabras, te explica 
que los gérmenes están en todas partes alrededor del mundo. 
 
 Los gérmenes traen enfermedades y padecimientos, algunos 
importantes como el sarampión y la varicela, y algunos que te dan 
resfriados y otros más que no te hacen daño alguno. Pero debido a que no 
podemos verlos y no podemos decir si son buenos o malos gérmenes, lo 
mejor es tratar de mantenerlos alejados si podemos, tratando de 
mantenernos lo mejor limpios posible. 
 
 Esa es la razón por la cual debes de mantener tus dientes limpios. No 
existe parte en ti que los gérmenes venenosos ataquen más rápidamente 
que tus dientes. Ellos se alojan entre los dientes y los perforan generando un 
horrible dolor de encías, y el diente a veces se quiebra y debe ser sacado, 
y después de ello tu comida no es apropiadamente masticada. 
 
 Pero tú puedes prevenir todo esto si es que limpias tus dientes 
apropiadamente, y si los cepillas y lavas a estos gérmenes fuera de tu 
boca, cada mañana y cada noche. Así que ve contra de los gérmenes 
con tu cepillo de dientes, y quítalos de los lugares escondidos y luego 
cepilla tu boca con pasta y agua. Debes de hacerlo constantemente para 
mantenerlos eliminados. 
 

México  72 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 La última parte de tu cuerpo que la prueba menciona es la nariz. Tu 
sangre requiere sangre para mantenerse fresca y saludable, y tu nariz es la 
parte por donde se toma el aire, tu boca está diseñada para ingerir 
comida y para realizar extraños ruidos. Si tú respiras con la oca abierta, un 
número de estos desagradables gérmenes volarán a tu garganta antes de 
que te lo puedas imaginar. Si respiras por la nariz, ellos quedarán 
atrapados por los pequeños pelos que tenemos en las fosas, y se 
mantendrán ahí hasta que sean removidos por medio de una sonada de 
nariz. Esa es la razón por la cual debes respirar por la nariz y de la misma 
forma sonarte. 
 
 El Jefe Scout Baden Powell nos dijo que los Indios Pieles Roja del 
Oeste de Estados Unidos le enseñan a sus bebes a respirar por medio de su 
nariz atando sus bocas durante el día y la noche. La razón es prevenir el 
ronquido, lo que sucede cuando un compañero duerme con su boca 
abierta. Y roncar en un lugar en donde estás rodeado de enemigos puede 
ser muy peligroso para ti, pues fácilmente logran saber donde estás y 
enterrarte un cuchillo en tus costillas. 
 
 Jaimito, he escuchado que roncas un poco. Si es así, debes tratar de 
evitarlo antes de que te conviertas en un Scout. Aire es lo que queremos 
respirar, fresco y bueno, no caliente como si estuviésemos en un cuarto por 
horas o días. Regresemos a donde Mowgli y Kaa se introdujeron 
lujosamente en la templada agua. 
 

“‘Es muy bueno’, dijo Mowgli finalmente de manera 
somnolienta. ‘Ahoraen el Pueblo de los Hombres en esta 
hora como recuerdo, descansan encima de grandes 
piezas de madera dentro de una trampa de trapos, 
teniendo cuidado de evitar cualquier viento, se colocan 
horripilantes ropas sobre sus cabezas y haces horribles 
sonidos por medio de sus narices. Es mejor en la Jungla.’” 

 
 ¡No hagas sonidos horribles a través de tu nariz esta noche! 
 

Tu amigo,  
“Gilcraft” 

México  73 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XVI 
Tiempo, la Patria, Orden, Servicio y Lobato de Primera Estrella 

 
Querido Jaimito: 
 
No se porqué debería perder el tiempo diciéndote cómo aprender a decir 
las horas, así que no te diré mucho sobre ello. Como una prueba de 
Primera Clase el Pata Tierna debe: 
 
 Ser capaz de decir la hora del reloj. 
 
 Debes saber lo que es un reloj, y es algo muy sencillo que digas las 
horas por ti mismo. Mowgli y sus hermanos Lobos tenían únicamente el sol, 
la luna y las estrellas para guiarlos; ellos no tenían nada de estos modernos 
inventos en la Jungla. Cuando sentían hambre era tiempo de comer, 
cuando desaparecían las estrellas, era tiempo de buscar un lugar para 
dormir, cuando el sol salía, era tiempo de dormir, cuando el sol 
desaparecía pensaban en moverse en la Jungla nuevamente. Ellos 
especialmente les encantaba la luna, porque les daba algo de luz para 
ver, pero no tanta que les pudiese lastimar los ojos. 
 
 Nuestro reloj es un instrumento que tiene ciertas divisiones del tiempo, 
y por conveniencia toda la noche y el día han sido divididos en 24 horas, 
pero el reloj solo muestra 12 horas. Así que mientras es media noche y 
medio día (medio día es cuando el sol está en lo más alto) se han puesto 
las letras a. m. después de la hora. Estas letras significan anti-meridian, 
palabra latina que significa antes del medio día. Similarmente si las horas 
son entre el medio día y la media noche, colocamos p. m. –post meridian- 
después del medio día. El reloj muestra doce divisiones numeradas del 1 al 
12, en las cuales las agujas te indican la hora. En algunos relojes los 
números usados son los romanos, y también debes de aprenderlos. Cada 
una de estas doce divisiones está dividida en cinco pequeñas divisiones, 
porque hay sesenta minutos en una hora y doce por cinco son sesenta, si 
es te sabes las tablas de multiplicar. 
 
 La aguja pequeña del reloj marca la hora y la grande marca los 
minutos. Las ruedas dentro del reloj hacen que la grande gire doce veces 
más rápido que la pequeña, y mientras la grande se mueve sesenta 
divisiones la pequeña apenas se mueve cinco, marcando la hora. Pero 
recuerda que las pequeñas divisiones cuentan para los minutos y las 
grandes divisiones para la hora. También recuerda que usualmente 
decimos quince minutos para la hora “cuarto para la hora”, 30 minutos 
después de la hora “hora y media”, y quince minutos después de la hora 

México  74 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

“hora y cuarto”. Nuestro reloj mostrado a continuación, tiene la hora 
mostrando entre el cinco y el seis, pero en el área del cinco, y el minutero 
está marcando en el doce. Así que la hora es cinco y doce. Si el minutero 
estuviese en el lado opuesto, es decir entre el nueve y el diez, entonces 
deberíamos decir doce para la hora marcada como siguiente. 

 
El reloj 

 
 Una buena ayuda es hacer la carátula con la finalidad de que 
puedas colocar las agujas aleatoriamente y digas que hora es. Si esto lo 
hicieras con un reloj de verdad, es posible que no sirva después de que lo 
hayas terminado de usar. 
 
 Probablemente tengas un montón de práctica en la Manada con 
historietas en donde es mencionada la hora mientras el que la cuenta se 
hace un lado y cada uno debe de colocar las agujas en el modelo 
mencionado de reloj. Ése es un juego y una actividad para practicar las 
pruebas de Primera Estrella, en la cual debes pensar rápidamente para 
colocar las agujas en la posición correcta. 
 
 El siguiente paso es más fácil; todo lo que tienes que hacer es 
aprenderte de corazón lo que decimos sin equivocación, estos dos versos 
del Himno Nacional. 
 
-CORO-  
MEXICANOS, AL GRITO DE GUERRA  -CORO- 
EL ACERO APRESTAD Y EL BRIDÓN,   
Y RETIEMBLE EN SUS CENTROS LA TIERRA  ¡PATRIA! ¡PATRIA! TUS HIJOS TE JURAN  
AL SONORO RUGIR DEL CAÑÓN.  EXHALAR EN TUS ARAS SU ALIENTO,  
 SI EL CLARÍN CON SU BÉLICO ACENTO  
CIÑA ¡OH PATRIA! TUS SIENES DE OLIVA  LOS CONVOCA A LIDIAR CON VALOR.  
DE LA PAZ EL ARCÁNGEL DIVINO,  ¡PARA TI LAS GUIRNALDAS DE OLIVO;  
QUE EN EL CIELO TU ETERNO DESTINO  ¡UN RECUERDO PARA ELLOS DE GLORIA!  
POR EL DEDO DE DIOS SE ESCRIBIÓ.  ¡UN LAUREL PARA TI DE VICTORIA;  
MÁS SI OSARE UN EXTRAÑO ENEMIGO  ¡UN SEPULCRO PARA ELLOS DE HONOR 
PROFANAR CON SU PLANTA TU SUELO,   
PIENSA ¡OH PATRIA QUERIDA! QUE EL CIELO  -CORO- 
UN SOLDADO EN CADA HIJO TE DIO. 
 
 Nuestro Himno Nacional es igual de importante que nuestra Bandera 
Nacional. Nosotros aprendemos estos versos como parte de nuestra 

México  75 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Promesa hacia el deber a la Patria, hacia nuestros poderes que es nuestra 
cabeza, nuestro Akela de la nación. Esa es la razón por la cual se 
encuentra dentro de las pruebas de Primera Estrella, y cuando lo hayas 
aprendido y entonado adecuadamente, no te sentirás avergonzado 
cuando sea entonado, porqué serás capaz de unirte. 
 
 Es correcto colocarse en posición de “Alerta” cuando te encuentras 
cantándolo, y la posición es una de las que se te serán examinadas 
cuando pases la prueba. Lee estos dos versos nuevamente y entiende su 
significado. Date cuenta que el coro nos invita a pelear por la Patria, en la 
guerra del Estudio, del Servicio y Amor; tal y como te son pedidos en tu 
Promesa. Ve que en la primera estrofa nos invita a defender a la patria de 
las injusticias, del enemigo que ya sea adentro o fuera de la patria intente 
atacar a nuestros hermanos, procurando ser estar atentos a los llamados 
de ayuda. En la segunda estrofa, se nos invita a pelear por la justicia, a 
través de nuestros medios, no olvidando a los que nos antecedieron y 
brindaron su vida para que nuestra Patria sea un lugar mejor para vivir. 
 
 La prueba más difícil, según mi parecer, es la de mostrar tu manera 
de hacer Buenas Acciones, y éste es una prueba importante. No solo 
debes saber como limpiar botas y zapatos, sino que eres capaz de 
limpiarlos, no una vez, sino cuando menos cada día acostumbrándote a 
hacerlo. No solo debes conocer el cómo doblar tus ropas, sino que las 
doblas adecuadamente cada vez que sea necesario, y no las colocas 
simplemente en una silla o en el piso. 
 
 Ahora te voy a explicar en este escrito cómo hacer estas cosas; tu 
mamá estará encantada de enseñarte a hacerlo, si es que aún no sabes 
hacerlo, especialmente si le dices que quieres hacer estas cosas por ti 
mismo. Personalmente yo boleo mis propios zapatos y solo me puedo 
avergonzar de mí si es que no los veo agradables y brillantes. 
 
 Existe un punto sobre doblar la ropa que debo mencionarte. El Jefe 
Scout Baden Powell escribe al respecto:  
 

 “Los soldados y los marinos, bomberos y policías, y otras personas 
por el estilo deben estar listos a cualquier hora de la noche 
acostumbrándose a poner usar ropas en un lugar, con la idea de que 
las puedan encontrar, incluso en la noche, y colocárselas de manera 
rápida. Los Lobatos deben hacer lo mismo, y tener cuidado de 
doblarlas y colgarlas en que se la quieren poner.” 

 
 Yo he estado en tres de éstos que el Jefe Scout nos menciona, así 
que se algo al respecto. Si un fuerte incendio se desarrolla con un retraso 
de las motobombas puede significar una pérdida de vidas, así como la 

México  76 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

destrucción de propiedades invaluables. Los bomberos tienen gran orgullo 
en llegar al lugar en cuestión de segundos –no minutos- después de que 
han recibido la alarma. 

 
Una casa en llamas 

 
 Por tanto, esta es una pequeña parte de la prueba que te habla 
sobre hacer lo Mejor para dejar tu local de reuniones lo más ordenado, no 
dejando basura en donde sea. Voy a escribirte sobre lo que el Jefe Scout 
Baden Powell dice al respecto aclarándolo todo. 
 

 “Cuando los Scouts y los Lobatos van creciendo, esperamos que 
no se conviertan en gentes que tiren a todos lados bolsas, periódicos, 
cáscaras de plátanos, colillas de cigarros, y así sucesivamente en las 
calles. Ellos harán la labor de depositarlos en los lugares apropiados 
para tal propósito. Los Lobatos que viven en el campo, naturalmente 
no cuentan con la oportunidad de barrer los caminos; pero cuentan 
con la igualmente importante labor al quitar los cardos y otras hierbas 

México  77 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

que cubren los caminos. Un Lobato que deshierba previene el 
crecimiento de más en el vecindario.” 
 

 Ahora hemos pasado por las pruebas de Primera Clase, y todas éstas 
son requeridas para obtener la Primera Estrella, después de haber sido 
examinado –en bandera, nudos, pruebas físicas, limpieza, reloj, Himno 
Nacional, limpieza- por su Maestre de Manada, demostrando que las 
conoce y que las puede realizar, teniendo cuando menos tres meses de 
servicio satisfactorio como Lobato. 
 
 En este caso la palabra Servicio no significa hacer Buenas Acciones 
a los demás, a pesar de que eres un Lobato y debes hacerla cada día, 
sino que significa que eres un Lobato el cual debe llevar a cabo los 
deberes actuales de un Lobato. Un marino en servicio, es cuando se 
encuentra en activo en la naval. 
 
 Todo ello significa que por lo menos, debes estar tres meses después 
de haber realizado tu Promesa, haciendo lo mejor para cumplir con tu Ley 
y obedecer la Promesa que hiciste. Debes asistir a las reuniones de 
Manada tanto como puedas. Debes tener cuidado de tu uniforme. Debes 
obedecer las órdenes de tu Akela. Debes ser amistoso y hacer lo Mejor 
para ayudar a los demás Lobatos de tu Seisena y de tu Manada. Debes de 
haber jugado los juegos de manera entrona y justa, y debes de haberlo 
hecho de forma conjunta, demostrando el fino compañero que eres –de 
echo, debes haber aprendido a decirte a ti mismo: “No soy lo 
suficientemente camarada como mi Seisenero y mis otros compañeros de 
Seisena, pero intentaré serlo para ser como ellos son.” Debes trabajar duro 
con tus pruebas, pensar en ellas y practicarlas, incluso cuando estés en 
casa. Especialmente debes recordar tu deber a Dios y la Patria y tus 
Buenas Acciones hacia los demás, con la idea de que demuestras que 
continúas practicando tus pruebas de Pata Tierna. 
 
 Resumiendo, debes demostrarte a ti mismo, a tu Seisenero y a tu 
Akela que te pareces más a un verdadero Lobato. Recordarás que te 
mencioné que no te conviertes en un verdadero Lobato hasta que hayas 
obtenido la Primera Estrella. Puedes hacerlo en tres meses, pero debes 
trabajar duro para obtenerlo. Sin embargo, quieres ser uno verdadero tan 
pronto como puedas, así que mantente intentando y haz Siempre lo Mejor. 
Que tengas suerte de cualquier forma. 
 
 Mientras estás trabajando en estas pruebas trataré de comentar y 
pensar en algunas cosas que pueda escribirte y que te servirán en tu vida 
de Lobato en general. Así, para cuando hayas obtenido tu Primera Estrella, 
te la entreguen y coloquen en tu gorra a la derecha de la insignia del 

México  78 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Lobato. Te empezaré a mencionarte sobre las pruebas que un Lobato de 
Segunda Estrella debe pasar. No te abrumaré con ellas hasta que hayas 
realizado tu Primera Estrella, pero es importante que tengas la Segunda 
Estrella tanto como la Primera, porque significa un gran compromiso. 
 
 Ahora eres tan solo como Mowgli, aprendiendo cosas que le 
ayudarán posteriormente. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  79 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XVII 
El Lobo tiene vista aguda 

 
Querido Jaimito: 
 
En la canción que nuestro amigo Kipling hizo sobre la Ley de la Jungla, no 
menciona que Baloo dijo: 
 

 “El chacal puede seguir al tigre; pero el Lobato, cuando sus 
bigotes han crecido, debe recordar que el Lobo es un cazador –ve 
y consigue comida par ti mismo.” 

 
Lo que Baloo explicaba es que los lobos y Mowgli no eran como Tabaqui, 
quien depende siempre de alguien como Shere Khan, el cual hace el 
trabajo sucio para él, con la idea de que se entrenen para que puedan 
por el contrario hacer cosas por sí solos, de tal forma que se vuelvan 
fuertes, rápidos e independientes. 
 
 Hay una cosa que necesitas hacer como los verdaderos Lobatos, si 
es que deseas ser independientes en un futuro, y es educando tu cuerpo y 
mente para que poco a poco se vuelva fuerte y rápido, especialmente 
capacitando esas partes de tu cuerpo que te ayudan a ver, escuchar, 
probar, tocar y oler –estas partes son conocidas como los cinco sentidos-. 
 
 Ahora que eres un Pata Tierna y aprendes rápidamente 
convirtiéndote en un Lobato de verdad, tus ojos se están empezando a 
abrir. Los lobos verdaderos nacen como los perritos o los gatos, con sus ojos 
cerrados, y solo después de un tiempo es que pueden empezar a ver las 
cosas. Tú naciste con tus ojos abiertos, pero cuando crezcas, no podrás ver 
tanto como lo hacen los lobos, los perros o los gatos, generalmente porque 
no te has preocupado en usarlos. 
 
 Tus propios ancestros –me refiero a gente que ha vivido antes que tú 
muchos cientos de años atrás- tenían que cazar por su comida tal y como 
los demás animales. Ahora estamos muy acostumbrados a tener nuestra 
comida producida por nosotros mismos, que seguramente pronto nos 
moriremos de hambre si es que tenemos que conseguirla. Esos ancestros 
nuestros, tenían que usar sus ojos para el propósito de la caza, notando 
cada pequeño signo del suelo si es que querían encontrar su alimento o 
escapar de los animales salvajes. Nosotros no tenemos que usar nuestros 
ojos a ese nivel, y normalmente no tenemos que usarlos con un fin positivo 
tanto como deberíamos, no poniendo atención en lo que nos dicen. 
Nuestros ojos no solamente tienen que ver cosas sino que tienen que 

México  80 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

reportar a nuestro cerebro lo que han visto, o sino no recordaremos nada 
de ello. 
 
 Ahora deseo que como parte de tu Lobatismo, intentes y entrenes 
tus ojos para que te digan lo más posible de lo que observan. Tienes que 
practicar ese tipo de cosas en donde sea. Cuando vayas y regreses de la 
escuela trata de identificar todas las diferencias que hay entre los árboles, 
flores, aves y animales. 
 
 Si ves un árbol con una rama rota, recuérdalo y ve que tipo de árbol 
es. Si ves un botón de rosa, recuérdalo, y recuerda el lugar que lo viste, 
para que el siguiente año recuerdes dónde la viste. Verás un ave que viste 
en la primavera que no has visto durante el invierno, recuerda como es, 
con la idea de que puedas encontrar el tipo de ave que ha venido a 
visitarnos en el verano. Si ves un gracioso perrito, remuérdalo y ve 
posteriormente de que raza es. Sólo podrás hacer este tipo de cosas si 
logras poner tus ojos abiertos y trabajando en orden. 

 
Un chistoso tipo de perro. 

 
 Ve todos los pequeños signos que están en el suelo, incluso en la 
ciudad o en los pueblos –eso te dirá que animales y aves han pasado por 
el piso-. 
 
 Todos nuestros amigos de la Jungla como Chil, el milano, tienen una 
mirada aguda. Cuando Mowgli fue llevado por los Bandar-log a las 
Moradas Frías, y Baloo y Bagheera aseguraron la ayuda de Kaa, 
escucharon un chillido: 
 

 “’ ¡Arriba, arriba, arriba, arriba, jillo, illo! ¡Mira arriba Baloo de la 
Manada del Seonee! 
 
 Baloo miró arriba para ver de dónde venía la voz, y era de Chil, el 
milano, quien planeaba con la brisa del sol acariciando las puntas 
de sus plumas de las alas. Era cerca de la hora de dormir de Chil, 

México  81 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

pero había pasado el tiempo recorriendo la Jungla buscando al 
oso quien estaba perdido en la espesura de la Jungla.  
 
 ‘¿Qué es lo que pasa?’ Dijo Baloo. 
 
 ‘He visto a Mowgli entre los Bandar-log. Ese fue el recado que me 
dio para ti. Yo vi como los Bandar-log lo llevaron más allá, hacia la 
ciudad moneda –a las moradas frías-. 
 
 Ellos pueden estar ahí en una noche, o en diez noches o en una 
hora. Les he dicho a los murciélagos que lo vigilen durante las horas 
de la noche. Ese es mi mensaje. ¡Buena Caza a todos los de allá 
abajo!’ 
 
 ‘Buena suerte y un feliz sueño a ti Chil’, le dijo Bagheera. ‘Le 
recordaré a usted en mi próxima cacería y se la pondré junto a su 
cabeza -¡Oh el mejor de los planeadores!-‘ 
 
 ‘De nada. De nada. El niño me dijo las palabras maestras. No 
podía hacer menos’, y Chil circundaba de nueva cuenta sobre 
ellos. 
 
 ‘Él no ha olvidado el uso de su lengua’, dijo Baloo con un aire de 
orgullo. ‘¡Al pensar que alguien tan joven se había acordado de las 
Palabras Maestras para las aves mientras es tironeado entre los 
árboles!’  
 
 ‘Se manejó firmemente’, dijo Bagheera. ‘Estoy orgullosa de él y 
ahora debemos ir a las Moradas Frías’.” 

 
Chil, el milano, yendo en picada. 

 
 No solo Chil mantuvo sus ojos despiertos y logró ver a Mowgli al ser 
llevado al mismo tiempo que veía hacia donde los Bandar-log lo llevaban, 
sino que el propio Mowgli mantuvo su ingenio y recordó las pruebas de la 
Jungla que Bagheera y Baloo le habían enseñado, con el resultado de ser 
rescatado por sus dos amigos y su ayudante, Kaa, un nuevo amigo. 
 
 El Jefe Scout Baden Powell, tiene mucho que decirte sobre mantener 
tus ojos abiertos en la Octava Dentellada del Manual de Lobatos. Pero no 
voy a escribir todo ello aquí. Tu Akela te enseñará el capítulo si se lo pides y 
quiero que lo leas o que te lo lean y mires los dibujos que B. P. dibujó. 
 

México  82 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 En cuestión de dibujo, intenta copiar al Jefe Scout Baden Powell (¡No 
a mí!) y verás que las cuestiones de dibujo te ayudarán ver cosas y a 
recordarlas. Esa es una de las maneras en las cuales aprenderás a entrenar 
a tus ojos por ti mismo. Así que ahora, toma un lápiz e intenta copiar lo 
dibujos que nuestro artista ha dibujado para mi en esta carta. ¡Lo siento, te 
dejaré saber el secreto! Nuestro artista es tu tío David. 
 
 Tu Akela te ayudará a usar tus ojos, porque ahora y posteriormente 
verás que en los juegos de la Manada se dan juegos en los cuales se 
prueban a los Lobatos con la finalidad de ver que tan bueno son en 
recordar cosas; mirar mientras lanzan y cachan una pelota te servirá de 
práctica y ayuda mucho. 
 
 En tus juegos de la escuela, verás que un ojo rápido y entrenado es 
muy útil. Quieres ser capaz de ver la pelota tanto en el fútbol como en el 
críquet. Así que si ves bien tanto en los juegos como en los trabajos, te 
servirá de mucho para poder observar bien. 

 
Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  83 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XVIII 
Orejas, nariz, lenguas y bigotes 

 
Querido Jaimito: 
 
En mí pasada carta te mencionaba sobre mantener tus ojos abiertos, y 
ahora quiero hablarte un poco sobre los otros cuatro sentidos que te 
mencioné –oído, olfato, gusto y tacto-. 
 
 Habrás notado que durante la noche los sonidos parecen ser más 
distinguibles. Puedes escuchar los trenes en el valle por la noche, pero 
puede que jamás te des cuenta del ruido que hacen por el día. Hay varias 
razones para ello, pero no soy muy diestro para entenderlas y ciertamente 
no he estudiado al respecto para poderte explicarte. Pero encontrarás 
que si cierras tus ojos, o si los tapas, incluso durante el día, podrás ser capaz 
de escuchar sonidos más claramente. Probablemente es porque estás 
entregando la energía que normalmente lo pondrías a tus ojos usándola 
para tus oídos. Eso significa que cómo no puedes ver, tu sentido del oído se 
vuelve más fuerte. 
 
 En verano, es agradable y caliente, es una buena oportunidad para 
salir al aire libre, cierta tus ojos y escucha todo lo que puedas oír de los 
ruidos que circundan y trata de identificar a cada uno. ¡Pero no debes 
dormirte mientras lo haces! 
 
 Probablemente en la manda jugarás muchos juegos a ciegas en los 
cuales tienes que quedarte quieto y escuchar los ruidos, o tratar de 
apuntar al Lobato que te acecha tan silenciosamente como puede. Estos 
juegos son muy buenos para tus oídos; no solamente agudizan tu oído, sino 
que te ayudan a identificar de qué dirección vienen los sonidos, y eso es 
muy importante para cazar. 
 
 Mowgli, espero que no lo hayas olvidado, se había capacitado 
tanto que cada “rozadura en el pasto, cada respiro de la cálida noche, 
cada nota que los búhos hacían arriba de su cabeza, cada ruptura del 
chillido de un murciélago mientras se detiene en un árbol, cada 
salpicadura de cada pequeño pescado saltando en la laguna”, era 
notado y reconocido. 
 
 La nariz, como hemos ya aprendido, es una trampa útil para los 
gérmenes, y debe ser sonada con un pañuelo –no por tus mangas o tu 
camisa por cierto- para que logremos oler ciertas cosas. En la real Jungla 
los animales tienen un muy fuerte sentido del olfato. 

México  84 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 He dicho en un libro que he escrito para los Scouts que un elefante 
puede oler a un hombre a cientos de metros, por lo que un hombre 
encuentra extremadamente difícil ver a un elefante. Solo imagínate lo 
grande que es un elefante. Un caballo podría oler un elefante antes de 
verlo. 

 
Un elefante puede oler a un hombre a cientos de metros. 

 
 Recuerdo haber tenido en una ocasión un terrible problema mientras 
me encontraba cabalgando por un camino en la India. Mi caballo de 
repente me indicó con su cabeza que quería regresar a casa, y lo persuadí 
para seguir adelante, armando el más grande alboroto. Cuando giramos 
en la siguiente veía a un elefante –uno entrenado, no uno salvaje 
afortunadamente- viniendo en sentido contrario del camino, entendiendo 
por tanto las razones de su exaltación. 
 
 Es lo mismo cuando te encuentras tomando fotografías a un tigre 
sobre elefantes. Cuando ellos huelen al tigre, incluso antes de haber sido 
visto o oído, los elefantes se empiezan a inquietar porque no son muy 
aficionados a los tigres. Pero no debo de hablar más de tigres o elefantes o 
jamás podré terminar esta carta. Usa tu nariz y entrénate para oler cosas 
adecuadamente –esa es otra razón por tenerla apropiadamente limpia-. 
Un Lobo tiene una nariz muy entrenada, igual que la de un perro. Supongo 
que has visto a tu perro acechando entre los arbustos con su nariz cerca 
del suelo. El está acechando por su olfato. Seguramente también has 
escuchado que los sabuesos son usados para cazar a criminales –

México  85 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

seguramente a los más crueles- siguiéndolos incluso por kilómetros, a veces 
por días después de haber tenido un pedazo de ropa para oler que el 
hombre que se escapó hubiese usado. 
 
 ¿Cómo es que los animales sabes que cosas no son buenas para 
comer? Bien, su sentido del olfato les ayuda. Es una pequeña prueba que 
les dice que no les gusta y así dejan la planta o raíz. Nosotros usamos 
nuestra lengua para saber si el pudín está rico, éste también nos ayuda a 
saber que la medicina que viene después del pudín sabe asquerosa. Creo 
no necesario decir más sobre este sentido, excepto que entre más dulces 
comas, tu sentido se irá mermando y no serás capaz de apreciar la 
verdadera comida cuando la tengas. 
 
 Hay un número importante de adultos que toman gran parte de su 
tiempo probando té, con la idea de separarlo en diferentes grados. La 
gente que hace medicinas se supone que también tienen un buen sentido 
del gusto, así como del olfato, con la finalidad de que hagan bien la 
medicina y no la mezclen con veneno por error. 

 
Los bigotes de un gato le sirven como censores. 

 
 Así que nosotros nos quedamos únicamente con el sabor que ellos 
dispongan. Como el Jefe Scout Baden Powell nos dice, el lobo tiene 
bigotes para sentir su camino. En ese aspecto particular es como los gatos 
en donde los bigotes son una especie de censores que le indican si es que 
cabe en cierto lugar; incluso le llegan a servir como unos ojos extras en la 
oscuridad. Tu sentido del tacto sirve en el mismo orden. Cuando está 
oscuro puedes sentir tu camino por medio de tus manos –y con tus pies de 
igual forma. Debes ser capaz de ir a la cama en la oscuridad, lavarte, 
quitarte las ropas y demás, sin la necesidad de poner la luz. Debes ser 
capaz de vestirte, buscar tus ropas y colocártelas adecuadamente. Debes 

México  86 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

ser capaz de encontrar tu camino en un cuarto oscuro sin golpearte los 
dedos de los pies con algún mueble. Debes ser capaz de encontrar tu 
camino en una vialidad oscura si golpearte en la acera o tropezando 
encima de la banqueta. Se necesita práctica, es lo único. 
 
 Es una buena competencia para la Seisena el intentar identificar a 
los demás mientras se tapan los ojos. Quizás puedas proponérselo a la 
Seisena Café. La gente ciega que ha sido capacitada puede hacerlo de 
manera muy fácil, lo pueden hacer pasando sus dedos ligeramente sobre 
la cara -algunas veces jugamos al ciego- o por el sonido de la voz o 
incluso el sonido de sus pasos, sus ojos no los usan, tienen que desarrollar 
sus otros sentidos. Tú tienes todos tus sentidos, pero es no significa que no 
puedes hacer el uso completo de ellos. Si es que empiezas como Lobato a 
entrenarlos, encontraras que el entrenamiento te dará un buen uso 
cuando seas un Scout, siendo capaz de rastrear y acechar de una mejor 
manera, y después de todo como Lobato, te estás capacitando para ser 
un Scout. Es una de las cosas que has aprendido apropiadamente ¿No es 
así? 
 
 Como Lobato tal vez hagas un poco de acecho y rastreo, pero solo 
un poco, porqué aún no cuentas con la fortaleza necesaria para hacerlo 
apropiadamente, no eres aún capaz, para seguir de manera constante y 
llevar al acecho al éxito. 
 
 Espero que no me consideres un mal amigo por haberte dicho esto, 
pero es una cosa realmente difícil, de la cual se requiere un verdadero 
entrenamiento para mantenerte quieto por mucho tiempo. Un pequeño 
acecho es una buena diversión, ya que es como un rompecabezas para 
entender qué es lo que está pasando o a dónde se ha ido el animal, ir de 
manera sigilosa y ver que animal es. Algunas veces en las tardes de 
sábado, sin embrago, la Manada puede ir a un paseo y ver que animales 
puede observar. Si tú y el resto de los cafés lo practican, serán capaces de 
escuchar más que las demás seisenas y serás una distinguible pluma entre 
tus camaradas. 
 
 Siempre debes de usar tus ojeras y nariz, no solamente mientras estés 
haciendo Lobatitos, sino cuando estés en casa, cuando estés camino a la 
escuela y así sucesivamente. Así que nuevamente, mantente intentando. 
 

Tu amigo,  
“Gilcraft” 

México  87 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XIX 
Hacia la segunda Estrella 

 
Querido Jaimito: 
 
Es muy bueno escuchar que has pasado por todas tus pruebas de Primera 
Estrella, y no te ha tomado mucho tiempo realizarlos. Eso significa, eso 
espero, que has hecho tu mejor esfuerzo. Me encontré el otro día 
hablando con unos Rovers Scouts, les estaba comentando que existe un 
montón de alegría y felicidad al enfrentar las dificultades que se presentan 
en el camino. Como Lobato, encontrarás lo mismo en tu propio camino. 
Tal vez tus dificultades no sean tan granes y tantas, pero se requiere de un 
esfuerzo para pelear y superarlas de igual manera. 
 
 Sólo piensa en todas las dificultades que Mowgli tuvo que enfrentar 
en la Jungla. En una ocasión, durante un gran calor, todos los charcos de 
la Jungla se secaron, “por tanto el canal principal del Waingunga era el 
único que llevaba un hilillo de agua entre sus pozos; y cuando Hathi, el 
elefante salvaje, quien vive por cien años y más, vio una grande y llana 
roca en el centro del arroyo; él sabía que se encontraba viendo la Roca 
de la Paz, y entonces ahí, hizo sonar su trompa y proclamó la Tregua del 
Agua, como su padre anteriormente la había proclamado cincuenta años 
atrás.” 

 
Hathi, el elefante salvaje.  

 

México  88 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Para la Ley de la Jungla es pena de muerte al cazar en los lugares 
de abrevadero una vez que la Tregua del Agua se ha proclamado. 
 
 A Mowgli, “su piel desnuda le hizo parecer más delgado e infeliz que 
cualquiera de sus compañeros. Su pelo fue decolorado a do colores por el 
sol; las costillas parecían las paredes de un canasto y sus ampollas en 
rodillas y codos fueron producidos por al acechar en cuatro patas, dando 
la impresión de tallos de pasto anudados cuando se encogía. Pero sus 
ojos, con una mirada profunda, le mostraba tranquilo y fresco, pues 
Bagheera era su consejero en estos tiempos problemáticos, diciéndole que 
se mantuviera tranquilo, que cazara lentamente, y nunca y bajo ninguna 
circunstancia, perdiera su temperamento.” 
 
 ¿Acaso no es lo escrito por nuestro amigo Kipling en la historieta de 
Cómo vino el miedo? 
 
 Pero, ¿Qué tiene que ver con las pruebas de Segunda Estrella? 
Seguramente te preguntarás. Bastante, porque existen varias dificultades 
que se encontrarán en tu camino que superar, así que cuando las grandes 
dificultades se presenten, debes ser capaz de vencerlas a su tiempo. Pero 
como con las dificultades que Mowgli tuvo que enfrentar, debes mantener 
tu temperamento y mantenerte sereno, siendo ello algo que todos 
debemos copiar en cualquier momento. 
 
 Las pruebas de Segunda Clase parecen ser muchas cuando las ve 
uno escritas, pero en realidad no son como lo parecen, y las encontrarás 
hasta cierto punto fáciles de conquistar en los siguientes meses si es que 
preparas tu mente y realmente haces un esfuerzo. Que no te importe si los 
demás Lobatos te dicen que el esfuerzo no vale tanto la pena, no te 
preocupes por ello si es que realmente quieres tener tus dos ojos bien 
abiertos. Esto es lo que significan las dos estrellas de tu gorra –el poseedor 
tiene sus dos ojos tan abiertos que es capaz de cazar por cuenta propia.- 
 
 Bien, vamos a iniciar y a tomar la primera prueba –nuevamente me 
refiero a las pruebas propuestas en el libro Rules on how to play the Game 
of Scouting for boys11.- 
 
 Antes de que un Lobato pueda aspirar a la Segunda Estrella debe: 
 

                                                 
11 Es el reglamento de la asociación Británica en la cual se especificaban las pruebas para 
Lobato. Actualmente cada Asociación dispone de su propia bibliografía en donde los 
especifican. 

México  89 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Conocer el alfabeto Morse y el de Semáforo y ser capaz de enviar y 
recibir mensajes de manera lenta. 
 
 La señalación es un tema importante, y se que estas haciendo tus 
pininos. Es un tema importante porque te permite enviar un mensaje a una 
persona que se encuentra lejos, o un mensaje secreto a alguna que esté 
más cerca de manera sencilla cuando haya alguien alrededor que no 
quieres que sepan el menaje.  
 
 Los indios Pieles Rojas enviaban mensajes usando fogatas y columnas 
de humo. La gente aborigen de África y Asia aún envían mensajes por 
medio de tambores. Tienen códigos propios, eso quiere decir que cuentan 
con arreglos secretos de sonidos y señales que son conocidos únicamente 
por ellos, así como las armadas y navales cuentan con sus códigos, con la 
idea de poder enviar mensajes a su propia gente de manera que nadie se 
entere a quien vieron o a quien capturaron. Algunas Manadas tienen sus 
códigos secretos con la finalidad de escribirle cartas a Akela o a otros 
Lobatos. 

 
Un indio Piel Roja hace señalación con una columna de humo. 

 
 Existen dos tipos de señalación que usamos, una de ellas es el Morse, 
en honor al hombre que lo inventó, quien nació hace mucho tiempo. El 
código Morse es usado en todo el mundo y anteriormente se enviaban 
telegramas con él mediante el uso de un cableado. Es muy difícil de 
aprender, y a excepción de aprender a escribir el alfabeto, los Lobatos 
normalmente no hacen más allá de eso. Las letras son formadas por 
puntos y rayas, siendo la raya siempre tres veces más larga que el punto, y 

México  90 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

así, puedes usarla con banderas, con luces, con sonidos, con tus ojos –una 
cerrada de ojo derecho es un punto y uno con el izquierdo es una raya-. 
 
 El semáforo es mucho más viejo que el Morse, y ha sido usado en el 
mar por mucho tiempo con la finalidad de hacer que los barcos se 
comunicaran entre ellos y la tierra, pero ahora usan de igual forma el 
Morse. 
 
 El semáforo viene de dos palabras griegas que significando “Hacer 
signos”, y tus signos en semáforo son en concordancia de la posición de 
tus brazos y no del tiempo. Barcos en la naval tienen una especie de mástil 
con brazos movibles en él, que puede ser visto a buena distancia. La Gran 
diferencia entre el semáforo y el Morse es que el que recibe el mensaje 
tiene que usar sus ojos para el semáforo y sus oídos para el Morse, aunque 
también puedes usar tus ojos cuando usen una lámpara o una bandera. 
 
 Los dibujos te muestran la posición de tus brazos con la finalidad de 
hacer las diferentes letras del semáforo y es importante que permanezcas 
de pie con tus brazos extendidas y cruzadas, mientras estés sosteniendo las 
banderas, con la idea de que los ángulos de tus brazos queden bien 
claros. 
 
 Trata de aprenderte el alfabeto primeramente, círculo por círculo, 
tanto para enviar como para recibir, y posteriormente, practica enviando 
palabras cortas y simples. Todos los detalles sobre semáforo y Morse se han 
escrito en el Manual de Lobatos, y tu Akela te podrá proporcionar una 
copia. Sería una pérdida de papel el repetirte todo en esta carta. 
 
 El punto a recordar es que estás aprendiendo señalación con la 
finalidad de que seas capaz de enviar un mensaje a alguien que se 
encuentra lejos del alcance de tu voz. La señalación no es sólo usada en 
tiempos de guerra, sino que es más usada en tiempos de paz. Recuerdo en 
una ocasión en la India del cómo los Scouts eran capaz de enviarse 
señales de villa en villa mientras había una gran inundación, con la idea de 
buscar ayuda en donde fuera más urgentemente requerida, así como 
para informar a los aldeanos que la ayuda venía en camino. 
 
 No dejes que tu señalación sea confinada a la Manada, mantén tu 
práctica en casa. Puedes escribir el alfabeto, puedes escribir mensajes y 
puedes practicar el semáforo con tus brazos en caso tan fácilmente como 
lo harías en tu Cubil de Manada. No trates de ir más allá de lo que te 
demanda la prueba, el resto puede fácilmente llegar mientras vas 
creciendo. 

México  91 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
El código de señalación del Semáforo. 

México  92 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Cuando Hathi (la manera de decirlo es Ja-ti) proclamó la Tregua del 
Agua a toda la Jungla. “El gamo, el cerdo salvaje y el búfalo un llanto 
ronco; y Chil, el milano, giro en grandes círculos alto y exhaustivamente, 
silbando y chillando la advertencia.” 
 
 De la misma forma has escuchado seguramente al mirlo, cuando se 
dirige a las otras aves, al ir caminando en el campo o en un bosque. El da 
una advertencia a los demás de que un extraño está cerca y algunas otras 
aves hacen lo mismo. 
 
 Yo espero ahora, que ya eres un Lobato completo, que seas el 
mismo amable Jaimito que conocí antes. Eso espero y deseo que tu 
cabeza no se enorgullezca tanto ¡Que no te pueda reconocer la próxima 
vez que te vea! 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  93 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XX 
El Subseisenero, la brújula, más nudos, economía 

 
Querido Jaimito: 
 
Estas avanzando. Estaría muy orgulloso de caminar contigo por las calles 
con tu estrella en la cabeza y una barra en tu brazo. No se si esté bien para 
ti el ser un Subseisenero tan rápidamente, pero con ello demostrarás a 
Akela que ha acertado y no ha cometido un error. 
 
 Un Subseisenero no obtiene su barra por antigüedad, o por parecer 
artículo estropeado y viejo, y mucho menos es un pequeñito adulto; eso 
sería realmente horrible. Es el que sigue en posición y autoridad ante el 
Seisenero. La palabra Subseisenero significa que sustituye al Seisenero, 
explicando con ello lo que tiene que hacer. Siempre debe de seguir al 
Seisenero y apoyarle. Tiene que ayudarle y, si se encuentra ausente por 
cualquier razón, debe tomar su lugar. Así que como Subseisenero de los 
cafés debes recordar eso, ayudar al Seisenero y apoyarle, y espero que los 
cafés no sufran ya que, si se convierten en un montón de Lobatos podridos, 
entonces tú también tendrás la culpa tanto como el Seisenero. Recuerda 
ser un verdadero Subseisenero, y de apoyar la senda de la Seisena, y si lo 
haces bien, la Seisena lo hará también. 
 
 Después de todo eso, vamos a avocarnos a las pruebas de Segunda 
Estrella. Quiero intentar y dejártelas claras en esta carta. 
 
 El Lobato debe ser capaz de usar una brújula y ser capaz de indicar 
los ocho puntos principales. La brújula es un instrumento que nos sirve para 
indicar una dirección y especialmente para indicar el curso de un barco 
en el mar. 
 
 En el pasado las naves usaban a las estrellas para dirigirse y un poco 
al sol, y es realmente maravilloso el ver como gente valiente de esos 
tiempo se habría a la mar en barcos, no sabiendo a donde llegar o incluso 
como llegar. Seguramente fueron grandes aventuras. Creo que fueron los 
chinos miles de años atrás, quienes primer descubrieron que ciertos 
metales siempre apuntan en la misma dirección. Estos fueron llamados 
magnetitas y usualmente los colocaban en una pieza de madera en 
baldes de agua o aceite y, en donde la magnetita apuntara, podían 
indicar en que vía estaba navegando su navío. 

México  94 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Un navío chino. 

 
 Es algo muy científico, y no queremos realmente en estos momentos 
preocuparnos de las razones. 
 
 En nuestra brújula moderna existe una aguja, con una punta la cual 
ha sido magnetizada apuntando siempre al norte; cuando seas Scout 
podrás distinguir entre el verdadero norte y el norte magnético, pero de 
nueva cuenta, no vamos a preocuparnos de ello. 
 
 Tú sabes que la tierra es una masa redonda, y que gira como una 
bola de estambre con una aguja atravesada por la mitad. ¡Esa es nuestra 
tierra de estambre! 

 
Una tierra de estambre –hecha de una bola de lana y una aguja en medio-. 

 
 La parte superior la llamamos norte y la parte inferior la nombramos 
sur. Si es que tomas la bola mirando el norte, en la parte de atrás tendrás al 
sur; el este está en tu mano derecha y el oeste está en tu mano izquierda. 

México  95 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Esos son los cuatro puntos principales que debes aprender de la brújula. 
Debes ser capaz de encontrar el éste de manera fácil, pues es de ese lado 
de donde sale el sol y se oculta exactamente en el oeste. Al medio día si 
es que estas viendo hacia el sol, estarás viendo el norte. Y en la noche 
podrás decir dónde esta por la estrella polar. 
 
 Una vez que hayas comprendido estos cuatro primeros puntos 
firmemente en tu mente, los cuatro siguientes son simples. Estos son 
llamados, noreste, sureste, suroeste y noroeste, y vienen indicados en 
medio de los puntos anteriormente señalados. Para abreviarlos, a los 
primeros puntos les llamamos, N., S., E. y O., y a los segundos N. E., S. E., S. O. 
y N. O. la figura siguiente te muestra los ocho puntos. 

 
Los ocho puntos de la brújula. 

 
 La idea es que puedas marcar una especie grande de brújula en el 
suelo, apuntando el norte con el norte real tan cerca como puedas, 
ponerte en medio e indicar en que dirección se encuentran los otro ocho. 
Puedes practicar en casa haciendo una o dos tarjetas como éstas. Como 
el norte es muy importante, normalmente cuenta con una flecha para 
indicarle, siendo el signo que comúnmente ves en los mapas. 
 
 Cuando hayas entendido todos estos a un buen nivel, toma una 
verdadera brújula –pero una no muy cara y complicada- colócala en una 
superficie plana y gradualmente colócala hasta que el norte de en la 
dirección de la aguja, marcada como N. Posteriormente podrás ver y 
señalar los siguientes siete puntos. 
 
 Tú aprendiste dos nudos –el de rizo y la vuelta de escota- para tu 
Primera Estrella. Ahora tienes que aprender dos más. 
 
 Nuestro tercer nudo es el de ballestrinque, siendo un nudo 
completamente diferente. Ahora, el ballestrinque no es realmente un 
nudo. ¿Te suena curioso, no es así? Pero el hecho nos recuerda que a 
menos que sea atado a un mástil o alrededor de otra cuerda, no puede 
mantenerse en otro sitio. Ese es un primer punto a considerar, sin embargo, 

México  96 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

nos da una buena idea de dónde colocarlo. Es usado para atar la parte 
final de una cuerda a algo. 
 
 Lo importante a recordar del ballestrinque es que es realizado por 
dos vueltas que son exactamente iguales una a la otra. Estas vueltas son 
conocidas como medios tirones. 

 
La primera parte. 

 
 Aquí vemos un medio tirón, notarás que es simplemente una vuelta o 
gasa en la cuerda. Ahora debes agregar otra en la parte restante 
teniendo la siguiente forma, la cual es la que andamos buscando. 

 
El nudo de ballestrinque terminado. 

 
Tú lo has realizado en el aire, así que vamos a tratar de atar un 
ballestrinque en un palo. 
 
 Primero antes que nada, tomas la cuerda con tu mano izquierda y la 
parte final de la cuerda en tu mano derecha. Mantienes la cuerda 
alrededor del palo, con la mano izquierda abajo y la mano derecha 
arriba. Posteriormente, pasas la punta por atrás del palo, manteniendo la 
de la derecha, pasando la punta de la mano derecha a la izquierda. La 
mano izquierda deja pasar la cuerda para el propósito. Ahora tomas el 
extremo de la punta de la cuerda en la mano derecha, mientras sostienes 
con la mano izquierda. Pasas la mano derecha sobre el palo del primer 
tirón, das una vuelta completa a todo y la metes sobre la misma, en ese 
momento has agregado un tirón más. Algo importante es que el primer 
tirón una vez que lo terminaste no se debe soltar hasta hacer el otro, no 
preocupándote después de hacer el segundo. 

México  97 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
El nudo de Ballestrinque. 

 
 Es difícil de explicar, pero recuerda que hay dos vueltas en el nudo 
de ballestrinque que son exactamente iguales y con ello no olvidarás 
hacerlo de manera sencilla. El nudo de ballestrinque requiere de mucha 
práctica, tanto para hacerlo en el aire como para rodear un palo. Algunas 
veces el palo puede estar en el piso y algunas veces puede estar en la 
parte superior; pero la forma de atar el nudo de ballestrinque siempre será 
la misma. 
 
 Ése es un nudo difícil, y ahora tenemos un cuarto nudo, que también 
es uno difícil. 
 
 El as de guía, es un nudo que utiliza una gasa que no permite su 
deslizamiento en la punta de una cuerda. Es un nudo muy útil, y lo deberás 
usar si tienes un hombre que ha caído en un estanque, o si es que deseas 
atar a tu perro y has olvidado su cadena; si haces un nudo que se corra, 
entonces encontrará muy difícil el respirar. Si quieres bajar a un lugar 
empinado, puedes atarte un as de guía en la cintura mientras alguien más 
te sujeta y te va liberando gradualmente mientras bajas. 
 
 Ahora voy a explicarte la manera más sencilla para hacer un as de 
guía. Existen maneras rápidas que los Scouts aprenden, pero la manera 
simple es la mejor para los Lobatos, pudiendo aprender otras formas 
cuando se conviertan posteriormente en Scouts. 
 
 Asegúrate que la punta de la cuerda sea del tamaño que deseas. 
En el lugar indicado haz una media vuelta torciendo la cuerda como se 
indica: 

México  98 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
As de Guía. 

 
 Toma el extremo de la cuerda y métela en medio de la gasa, rodea 
el extremo alejado de la cuerda y regrésala por la cuerda nuevamente. El 
nudo está listo para ser apretado, y eso lo lograrás al jalar la parte alejada 
de la cuerda, en la cual se ha colocado una X en la figura anterior. 
 
 Si lo haces de manera lenta, encontrarás al nudo as de guía tan fácil 
como los anteriores. 
 
 Existen varios consejos que tu Akela te dirá, así como varios juegos 
que te enseñará con la finalidad de que aprendas y recuerdes los nudos, 
pero los Cafés pueden hacer un montón de ellos por cuenta propia. Ve si 
puedes inventar un juego en el cual muestren como cualquiera de estos 
nudos puede ser empleado. Puedes rescatar a alguien que esté tirado, 
puedes jugar a la tienda (as de guía) y ayudar al vendedor a atar 
paquetes (rizo), puedes colocar un tendedero para poner tus zapatos a 
secar (vuelta de escota), puedes atar un perro o a un Lobato a un poste 
(ballestrinque y vuelta de escota). Existen varias actividades que puedes 
realizar. 
 
 Una última palabra: no es una buena idea que los Lobatos aprendan 
más que estos cuatro nudos. Déjalos hasta que se conviertan en Scouts, 
debes aprender otras cosas si es que deseas hacer tu trabajo Scout 
apropiadamente. Mientras sigas siendo un Lobato, haz lo que el Jefe Scout 
Baden Powell sugiere, y practícalo mucho, con la idea de que seas capaz 
de atar los cuatro nudos en la noche de manera rápida; con eso será 
suficiente. Al principio encontrarás tus dedos se enredan cuando 
empieces, pero rápidamente encontraras que hacen lo que realmente 
deseas que hagan. Ahí está de nueva cuenta la Ley de la Manada, pero 
en estos momentos tus dedos son los Lobatos y tu cerebro es el Akela. 
 

México  99 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Así que practica estos nudos, pero no te enredes solo si es que 
alguien te puede ayudar. 
 
 La siguiente prueba es un podo difícil de aterrizar cuando te 
preguntas cómo “entender la manera de ahorrar todas las cosas y llevarlo 
a la práctica.” Quizás con tus hermanos Scouts no sea tan difícil después 
de todo. Las gentes que viven en los países del norte han aprendido a ser 
cuidadosos con sus pertenencias. Tienen que ganarse su comida, ropa y 
descanso con trabajo duro ya sea en la tierra o en los mares. Deben de 
contentarse solo con un poco de comodidades, viviendo felices teniendo 
que, aunque sea pequeño, brindar apoyo a los menos afortunado. Esa 
última frase encierra la llave del ser ahorrativo. Actualmente la frase nos 
viene de Islandia y la gente de esa isla sabe lo que es ser ahorrador, siendo 
fuerte, fornida e independiente. Existe una pequeña flor, una rosa de mar, 
que es llamada “thrift”, (que significa ahorradora en ingles), por la misma 
razón, ya que puede vivir y dar felicidad al aparecer en lugares en donde 
casi no hay suelo sino rocas, abriéndose entre fuertes y fríos vientos. 
 
 Debes aprender por tanto, a ser cuidadoso con todas las cosas que 
tienes, tu comida, tu ropa, tus pequeñas cosas y piezas y tu dinero, si es 
que eres afortunado en tener algo el día de tu cumpleaños. Es más 
agradable, por tanto, es más agradable que puedas hacerte tus propias 
espadas y las demás cosas con las que juegas, en lugar de irlas a comprar 
a una tienda, o pagando a alguien más para que te las haga. En la misma 
forma la Manada, como un todo, puede hacer cosas para sí misma –
cuerdas, banderas de señalación, y así sucesivamente- en lugar de 
comprarlas. Deseas mostrar con orgullo tu uniforme y ropas y no dañarlas 
de manera innecesaria, dándole problemas a alguien más para limpiarla y 
remendarla. La comida no debe ser desperdiciada. Quizás cuando eras 
muy pequeño, tu tío Lukie te dijo que no dejaras restos en tu plato, “ya que 
habría muchos niños en Londres que les gustaría comer eso.” Fuiste muy 
lógico para él, al empujar tu plato a su lado y decirle, “Bien, entonces 
manádselas a ellos”. Es cierto que mucha gente ha hecho fortunas de las 
cosas que otros han tirado.  

México  100 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
Una ardilla enfrenta el invierno con su almacén de comida. 

 
 Las ardillas son buenas ahorradoras. Ellas acarrean nueces y bellotas 
durante el verano, con la finalidad de que tengan alimento para comer 
durante el invierno. Esa es la idea que desea el Jefe Scout Baden Powell 
que los Lobatos asuman. Cuida las cosas mientras las tengas con la 
finalidad de que sean de utilidad para ti y los demás en un futuro. 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  101 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XXI 
Construcciones y utilidades 

Querido Jaimito: 
 
El siguiente punto de la Segunda Estrella nos habla sobre modelos y 
escenarios y demás. No te voy a escribir todo sobre ello, porque sería 
demasiado largo, pero la idea principal es la construcción. Construcción 
significa construir o poner de manera conjunta –hacer algo-. Todos 
queremos hacer algo, incluso si tan solo son pasteles de barro. 
 
 Mowgli hizo varias cosas con sus manos junto con una hamaca de 
enredaderas. La razón por la cual los Bandar-log se lo llevaron a las 
Moradas Frías ese día de la Caza de Kaa, fue porque “uno de ellos inventó 
lo que le parecía una brillante idea, diciéndoles a todos que Mowgli podría 
ser una persona útil para guiar a la tribu, porque era capaz de tejidos con 
ramas que los protegerían del viento; así que si lo atrapaban, podrían 
hacer que les enseñara. Por supuesto Mowgli era un niño leñador, teniendo 
inherentes toda clase de instintos (heredados posiblemente por su padre o 
madre), haciendo pequeñas chozas de ramas caídas sin pensar cómo 
hacerlas y los monos mientras miraban en las ramas, consideraban su 
trabajo de lo más interesante. Esta vez dijeron, vamos a tener un líder y nos 
convertiremos en los más sabios de la Jungla –tan sabios que cualquiera 
nos notaría y envidiaría.” 
 
 Quizás algún día la Seisena Café construyan por si solos un refugio –
un cubil o lugar para esconderse- dentro de algún bosque conocido. 
Cuando era de tu edad, acostumbrábamos a construir una serie de 
chozas de diferentes tipos. Recuerdo una que era de arbustos, otra era de 
piedras y cantos, otra de ramas y helechos, otras construidas muy 
parecidamente a la que los esquimales hacen para sus casas en forma de 
círculo con nieve. Tuvimos una gran diversión construyéndolas, y gran 
diversión al defenderlas ¡Del ataque de ladrones, Indios, Piratas y roba 
ganado que frecuentaban esas áreas! 

 
Dos clases de refugios 

 

México  102 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 La hechura de refugios es un buen trabajo de construcción, pero no 
forma parte de la prueba de construcción, ya que es muy difícil hacer un 
refugio por tu cuenta, y esta prueba requiere que hagas algo por tu 
cuenta. 
 
 Si puedes para tu prueba, intenta y haz un modelo con su boceto, 
no intentes pasar arrastrándote sobre la prueba haciendo lo menos 
problemático posible. Tus modelos deben ser decentes de tal forma que 
no se caigan las cosas cuando respires encima de ellos, haciéndolo de tal 
forma que verdaderamente parezcan modelos reales, eso significa, que 
cada parte de éstos sea a una escala verdadera. Por ello me quiero referir 
que sí deseas hacer el modelo de una silla, por decir, debes medir las 
partes de una silla –altura, largo y ancho, etc.- y dividir cada parte por una 
misma cantidad la cual te dará como resultado las dimensiones a las 
cuales quieres tu modelo. 
 
 Es algo difícil hablar sobre ello, así que la siguiente vez que vengas a 
verme, pídeme que te enseñe una colección de modelos que he 
coleccionado. Un punto importante es que tu modelo debe ser realizado 
completamente por ti, ni una sola parte debe ser realizada por alguien 
más. Es mucho mejor para ti, el que decidas lo que deseas hacer, y que 
hagas un boceto de él antes de que empieces a construir el modelo. Eso 
es lo que se le denomina, hacer un diseño o plan antes que todo. Esa 
misma situación aplica para hacer bocetos de banderas, etc. Debiendo 
ser cuidadosamente coloreados e identificados con los nombres correctos. 
No le lleves a Akela cosas que son realizadas en demasiada prisa y se 
encuentran completamente desalineados. Tú debes tratar de 
enorgullecerte de tu trabajo, y mostrar solamente lo mejor. Eso mismo 
debes aplicarlo en todo; no se satisfagas hasta que seas tan bueno como 
debes ser, ya sea para el trabajo o para el fútbol; encontrarás que puedes 
ser mejor si practicas y te mantienes intentándolo. 
 
 Sí, estoy de acuerdo, no es muy útil en la cuestión de hacer modelos 
y bocetos, pero no deseo que así sea. Deseo que te subas y lo hagas por ti 
mismo, y eso es lo que te pide la prueba. 
 
 Ahora, existe otra prueba la cual he nombrado como prueba de 
utilidad, tal y como he llamado a la construcción de modelos la prueba de 
construcción. Esta prueba de utilidad tiene relación con todas las cosas 
como el uso del teléfono, fogatas, envío de mensajes; son cosas útiles por 
hacer.  
 

México  103 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Las fogatas las puedes aprender en la chimenea de tu casa. La 
prueba no te indica que aprendas a hacer grandes fogatas; eso lo 
aprenderás cuando seas Scout. 
 
 El Jefe Scout Baden Powell nos recuerda sobre las fogatas que 
siempre hay que empezar de poco, apilando la madera, las más 
pequeñas son las que empezarán a prender. Empieza pequeña y 
aliméntala lentamente; no lo hagas rápidamente o matarás cualquier 
pequeña flama que tenga. 
 
 Todos los animales de la Jungla le tienen miedo al fuego, y la forma 
en que Mowgli salvó al Lobo Solitario fue por medio de la “Flor Roja”, como 
Bagheera le llamaba, llevándola al Consejo de la Roca en donde los 
jóvenes Lobos querían matar a Akela. El día en que Akela erró en su 
cacería, Mowgli fue a la aldea más cercana, y tomó una cazuela que 
contenía brazas ardientes llevándola al cubil. Todo el siguiente día se sentó 
en la cueva para atender su fuego, agregándole ramas secas en ésta. 
Aunque Mowgli jamás había visto un fuego de cerca, sabía que debía ser 
alimentado con pequeñas ramas y pasto seco. 
 
 Debes hacer lo mismo con los fuegos que realices. 
 
 Nosotros sabemos como Chil, el milano, llevó el mensaje que Mowgli 
le dio para Baloo, y lo llevó correctamente, aún cuando anduvo volando 
por todo un día sobre la Jungla. Ese es un buen ejemplo para que imites. 
Lo primero que debes hacer es recordar el mensaje que se te da, y 
posteriormente corre y anda en bicicleta. No es bueno correr y andar en 
bicicleta si no recuerdas el mensaje. El mensaje es lo que importa, no el 
correr. Así que asegúrate de las palabras antes de irte y repítelas a quien te 
las haya dado antes de irte. Cuando hayas emprendido tu camino, dilas a 
ti mismo de vez en vez, y no pierdas el camino mientras lo haces. Recuerda 
que el mensaje debe ir a la persona correcta así como debe ser un 
mensaje correcto. El único consejo que te puedo decir es que practiques. 
Puedes hacerlo más fácil para ti; antes de iniciar la escuela, lee una 
oración de un libro, cuando llegues a la escuela escríbela en un papel y, 
cuando regreses a tu casa, compara el papel con el libro. Si haces esas 
cosas continuamente, aprenderás pronto a recordar los mensajes. 
 
 Hay muchas otras formas de enviar mensajes. Hemos aprendido ya 
que se puede hacer por medio de señalación. En diferentes partes del 
mundo, los mensajes son enviados por medio de tambores o cuernos. El 
teléfono es una manera moderna de enviar mensajes. Debes saber que no 
tienen nada que ver con la Jungla o con el Lobatismo, pero eso no 
importa. En la Jungla, tanto hombres como animales tienen sus maneras 

México  104 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

de enviar mensajes a los demás que parecen muy misteriosas, tanto como 
al hablar nosotros por medio del teléfono debe ser misterioso para ellos. Así 
que es correcto que nosotros en los Lobatos, aprendamos a hacer uso de 
estos inventos así como su uso apropiado. Debes ser capaz de usar el 
teléfono; tu mamá, papá, Akela o un amigo pueden enseñarte a hacer 
uso correcto de él. Esta es una prueba que debes de realizar en forma 
práctica; eso no lo aprendes de un libro o una carta como ésta. También 
debes conocer, que existía un hombre que se llamaba Alexander Graham 
Bell quien inventó el teléfono. El es de Escocia y se fue a Estados Unidos de 
América, convirtiéndose en un famoso maestro para los sordomudos. Sin 
embargo, el enviaba mensajes por señales y otras maneras, pero dejó de 
dar clases porque tenía el sueño de que las palabras se pudieran enviar 
por medio de cables. Naturalmente sus amigos se rieron de el, pero 
persistió. En 1875 obtuvo el éxito de enviar el sonido vibrante por cables de 
un cuarto a otro y el teléfono se convirtió de un sueño a un hecho. 
Posteriormente, Thomas Edison, quien inventó el gramófono (tocadiscos) y 
la luz eléctrica que ahora estás tan acostumbrado a usar, desarrollo el 
teléfono a la manera que ahora estás acostumbrado a oír. 
 
 Algunos Lobatos, sin embargo, viven en lugares donde no hay 
teléfono y deben aprender a buscar asistencia si un accidente llegase a 
ocurrir. La manera en que ellos realizan esto depende en mucho del lugar 
en el que vivan, pero siempre deben encontrar la manera de hacer algo 
con la finalidad de probar que son útiles y realizan la acción adecuada 
que la situación demanda. Como un Lobato, te es solicitado que seas útil 
a los demás y esta prueba te enseña una de las maneras en la cual 
puedes ser útil. Como Bell y Edison y Marconi, quien inventó los envíos 
inalámbricos, debes buscar algunas formas para ti. 
 
 Mowgli era útil a sus amigos en diferentes formas, como nosotros 
debemos aprender y, cuando Akela se convirtió de gris en blanco como la 
leche por la edad, Mowgli cazó por él. Mowgli hizo su buena acción tal y 
como la Hermandad Scout se espera que realice. 
 
 Yo estoy muy satisfecho de haber conocido a tu Akela, y de 
escuchar de él, que te encuentras haciendo un buen trabajo en tus 
deberes como Subseisenero y especialmente al escuchar de que en 
realidad estás apoyando a tu Seisenero. ¡Bien hecho! 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  105 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XXII 
Ejercicios y caminata en tablón 

 
Querido Jaimito: 
 
Estamos ya muy avanzados en el camino para que te conviertas en un 
Lobato de Segunda Estrella y esta carta nos lleva a una prueba más. No 
has encontrado las pruebas tan difíciles como al principio las veías ¿O sí? 
 
 El Jefe Scout Baden Powell dijo una vez a alguien: “Las montañas 
están, cuando son apropiadamente analizadas y desafiadas, simples 
topes.” 
 
 Eso significa que cuando veas un obstáculo en frente de ti que es 
muy grande, si lo enfrentas con la correcta buena voluntad verás que no 
es tan difícil. Verás lo mismo en algunas ocasiones cuando subas a un árbol 
y te bajas. Cuando estás en la rama más baja te preguntas si puedes 
saltar. Entre más pienses parecería que el piso se aleja más. Pero cuando 
te dices a ti mismo: “Bien, si he llegado hasta acá arriba, no puedo bajar 
fácilmente”, y salta rápidamente, existiendo una fuerte excitación cuando 
llegues. 
 
 Hay muchos Lobatos que cuando ven las pruebas de Estrellas se 
dicen a sí mismos: “Eso es tan difícil y tanto para mi”. Así que no intentan 
hacer lo que les pide su lema “Hacer Siempre lo Mejor”. Si realmente lo 
intentaran verían todo un poco más fácil. Por cierto, el diccionario dice 
que el lema es “una corta, y profunda oración que expresa un sentimiento 
o máxima”. Esa es un reto, es más fácil decir una máxima y no cumplirla. 
 
 La prueba que te voy a mencionar, indica que los Lobatos deben 
tocar sus puntas de los pies y hacer los movimientos y ejercicios que son 
mostrados en el Manual de Lobatos, y deben caminar sobre un tablón de 
tres metros con 15 centímetros de ancho, colocada encima del suelo. 
 
 Estos dos ejercicios están diseñados para que sean realizados por el 
Lobato en la mañana y en la tarde, con la finalidad de que le ayuden a 
ser fuerte y saludable. Debes aprender a realizarlos adecuadamente y 
posteriormente realizarlos todos los días. Si lo haces, te ayudarán en tu 
trabajo, en tus juegos y te sentirás ajustado y jovial. Pienso que la mejor 
manera en que te los puedo mostrar es copiando los dibujos que el Jefe 
Scout Baden Powell realizó en su Manual de Lobatos, pero antes de hacer 
eso, hay una cosa que decir; cuando realices estos ejercicios debe respirar 
y exhalar en los lugares adecuados, debiendo pensar en ello mientras 

México  106 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

haces tus ejercicios y ejercitas tus músculos, de otra forma no realizarás 
mucho bien a tu cuerpo. Pregúntale a Akela que te muestre exactamente 
del cómo deben ser realizados, y cómo debes respirar, y después cópiale 
hasta que estés completamente seguro de que lo haces adecuadamente. 

 

 
“ ‘Tocandose los dedos de los pies’. Simplemente colócate de pié y 
estira tus manos tan alto como puedas, y posteriormente inclínate 
hacia adelante hasta que tus dedos de la mano toquen los de los 
pies sin doblar las rodillas. Colócate nuevamente colocando tus pies 
ligeramente abiertos, tocándote la cabeza con las dos manos, y ve 
hacia el cielo, haciéndote hacia atrás tanto como puedas tal y como 
se muestra en la Fig. I. 
 
 Si puedes decir una oración mientras te ejercitas puedes, mientras 
miras hacia arriba, decir: ‘soy tuyo de la punta a los pies tomando el 
aire de dios (por medio de tu nariz, no de tu boca). Y entonces te 
estiras lo más que puedas (Fig. 2.), exhala el número consecutivo de 
estiramiento que haces; dóblate lentamente hacia delante, mantén 
la rodillas estiradas, mientras tocas la punta de tus dedos del pie con 
tu manos. (Fig.3.) 
 

México  107 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Ahora manteniendo las manos y rodillas estiradas, gradualmente 
coloca tu cuerpo a la posición de inicio, repitiendo el ejercicio 
muchas veces. 
 
 En la figura las        representan la dirección del viento, hacia 
adentro de la nariz y saliendo por la boca. 
 
Sentadillas. Colócate en posición de Alerta ‘talones unidos, puntas 
extendidas’. Coloca tus manos en la cintura, párate con la punta de 
tus pies y dobla las rodillas colocándote en una posición de agazapo, 
manteniendo los talones lo más alejados del suelo posible. 
 
 Gradualmente levanta el cuerpo y vuelve a la posición de Alerta 
nuevamente. Repite esto varias veces. 
 
 La espalda debe estar flexionada al frente, la exhalación debe 
realizarse mientras el cuerpo se levanta en conteo por la boca. El 
peso del cuerpo debe estar siempre en los dedos de los pies y las 
rodillas abiertas con la finalidad de hacer el balanceo más fácil.” 

 
Sentadillas. 

 
 Ahora, si haces estos ejercicios como se te muestran arriba, se te será 
muy fácil recordarles y así hacerlos todos los días. 
 
 Un juego que comúnmente Mowgli hacía todas las tardes, era 
enredarse con el cuerpo de Kaa. ¡Escucha! 
 

“ Por supuesto, Kaa pudo haber aplastado a una docena de 
Mowglis si es que quisiese; pero jugaba cuidadosamente y jamás 
perdió algo de su fuerza. Desde que Mowgli fue más fuerte para 
llevar una pequeña pelea, Kaa le pedía ese juego, supliendo sus 
miembros (que hacen mover a uno más rápido y fácil) como nadie lo 
hubiese podido hacer. Algunas veces a Mowgli le gustaba ponerse 
casi sobrepuestos a su garganta los anillos que Kaa realizaba, con la 
finalidad de tener una mano libre y agarrarla por el cuello. Kaa 
entonces se ponía flácida, y Mowgli, con el movimiento rápido de sus 
dos pies, trataba de agarrar ese largo cuerpo mientras se echaba 
para atrás buscando una roca o tocón. Los dos se agarraban y se 
veían cara a cara, buscando cada quien una oportunidad, mientras 

México  108 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

la hermosa estatua de anillos coloridos entre blancos y amarillos le 
enredaba las piernas y las manos, subiéndosele más y más. ‘¡Ahora, 
ahora, ahora!’, dijo Kaa, haciendo movimientos con la cabeza que ni 
con la rapidez de Mowgli logró poner a un lado.’¡Mira, te estoy 
tocando aquí, pequeño hermano!, y aquí ¿Tus manos se entorpecen? 
¡Aquí nuevamente!’” 

 
Mowgli enredándose con Kaa, la Pitón. 

 
 El juego siempre terminaba en lo mismo –un empate-, golpeando 
ligeramente la cabeza que tumbaba al niño una y otra vez. Mowgli jamás 
pudo aprender la guarda para esa exorbitante emboscada y como Kaa le 
decía, lo importante es el intento. 
 
 “‘¡Buena caza! Kaa siseó al final; y Mowgli como era usual, estaba 
arrojado como a siete metros de distancia, riéndose y carcajeándose.” 
 
 ¿No es un espléndido juego? ¿No puedes ver a Mowgli y a Kaa 
enredándose, y a Mowgli estar siendo arrojado sobre los montículos como 
un conejo en una carrera? No hay duda de que el creció fuerte y se 
convirtió en Maestro de la Jungla. 
 
 Junto a los dos ejercicios, hay una caminata en un tablón, que se 
indica en la prueba. Esto se escucha mucho como a piratas, ¿No crees? Y 
jugando a los piratas es como puedes aprender a caminar sobre un tablón 
hasta que puedas caminar derecho al final, incluso a ciegas, caminando 
en un mar imaginario al final. 
 

México  109 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Los dos ejercicios tienen la finalidad de convertirte en fuerte, y al 
practicar la caminata sobre tablón, adquirirás el balance correcto y una 
mente más ordenada. 

 
Un perezoso subiendo una rama. 

 
 No has olvidado cuando a Mowgli se le enseñó por Papá Lobo, 
Baloo y Bagheera para que trepara los árboles y tomara miel. “Bagheera 
normalmente le llamaba desde en una rama y le decía: ‘ven hacia acá, 
pequeño hermano’, y al principio Mowgli quería subir como un perezoso, 
pero posteriormente el se encontraba prácticamente volando entre las 
ramas casi igual como el mono gris.” 
 
 (He visto el diccionario para ver que podía mencionarte sobre un 
perezoso, y esto es lo que dice: “Un mamífero arbóreo americano del 
grupo de los Tardigarda, caracterizado por su lentitud y movimientos torpes 
en el suelo.” Ahora que piensas sobre todas estas palabras extrañas, más o 
menos significan lo siguiente: que un perezoso, es un comedor de hojas 
que vive en América, que vive en los árboles y que prefiere caminar abajo 
de las ramas en lugar de hacerlo por encima.) 
 
 Eso es lo que hizo Mowgli al practicar su escalada y balanceo, 
probándose con el tiempo, que tenía una mente despejada. 
 
 Algunas personas cuando escalan en alguna altura, se sienten 
mareados si miran hacia abajo y es muy difícil superar este miedo. Es fácil 
caminar sobre un polín en el suelo, pero no parece tan fácil cundo ésta se 
encuentra algunos decímetros sobre el suelo, aún cuando sea del mismo 
ancho. En estos días de aviones y altos edificios, queremos tener una 
mente más despejada así que es muy bueno cuando los Lobatos trabajan 
y practican. Cuando me encontraba en la escuela, había un puente de 
madera sobre el río, y era cuestión de orgullo para algunos el caminar 

México  110 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

sobre el barandal para cruzarlo. Antes de que existiese ese puente, existía 
un puente de cadenas suspendidas algún tiempo atrás, y tu tío David, 
quien he mencionado en estas cartas, fue el último niño en cruzarlo. El río 
en un chaparrón se había inundado y un niño fue arrastrado. Cuando la 
información fue enviada a la escuela, se enviaron compañeros a buscarle. 
Después de una infructuosa búsqueda, tu tío decidió cruzar el río por el 
puente; las extremidades del puente casi desaparecieron, el puente se 
había vencido casi en la mitad donde la muchos de los que habían 
cruzado habían terminado lejos, mientras el río era apenas de unos treinta 
centímetros debajo de la parte de en medio. Era de noche, había un 
ventarrón, las ruinas caían en el torrente. Él se las ingenió para cruzar justo 
antes de que el puente cayera y fuera arrastrado. 
 
 En consecuencia a lo anterior, tú y los demás Lobatos deben crecer 
con las mentes claras y estar listos para hacer frente a las dificultades; por 
lo que el Jefe Scout Baden Powell ha escogido esta simple prueba para ti. 
No te satisfagas con una simple tabla a diez centímetros de altura, intenta 
poco a poco subir a mejores alturas. Cuando subas árboles o montañas la 
práctica te servirá, e incluso cuando vayas en avión, agradecerás no 
tenerle miedo a las alturas. Y nosotros deseamos subir tan alto como sea 
posible en nuestras vidas, ¡pero debemos tener mentes calculadores y 
claras para lograrlo! 
 

Tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  111 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XXIII 
Cortaduras, escaldaduras, quemaduras y raspones 

 
Querido Jaimito: 
 
Para esta Segunda Estrella, el Lobato debe de mostrar que tan limpia y 
correctamente atiende una cortada de dedo, cubre una escaldadura o 
quemadura y entiende el peligro de los raspones sucios. Debe incluso, 
conocer el tratamiento simple de un choque (no eléctrico) y entender la 
necesidad de llamar para la ayuda de un adulto. 
 
 Creo que será mejor para mí el lidiar con la suciedad en los raspones 
antes que nada, porque, como Kim –otro de los amigos de Kipling- te diría, 
el porqué de las cosas es muy importante. Primero que nada debes 
entender el porque de las cosas y entonces podrás idearte el cómo. 
 
 En la carta que hablamos sobre limpieza en las pruebas de Primera 
Estrella te comenté sobre los gérmenes, y de las maneras en que están 
buscando una oportunidad para atacarnos. Cuando la piel, que es el 
escudo del cuerpo, se rompe, los gérmenes tienen la facilidad de entrar a 
el, incluso cuando a veces es simplemente una pequeña raspadura. Tesos 
gérmenes pueden a cualquier momento envenenar tu sangre. Y como nos 
comenta tu tío Steve: “No podemos decir si son peligrosos o inofensivos, 
pero podemos asegurarnos que no quieren hacernos un bien, así que 
debemos primeramente matar tantos de ellos como podamos.” 
 
 Creo que eso es suficiente para entender el peligro de la suciedad 
en un raspón, así que llamaré nuevamente al tío Steve para que nos diga 
como limpiar y curar una cortadura de dedo. 
 

 “Un poco de sangrado probablemente sea bueno, ya que 
servirá para lavar muchos gérmenes. Podemos hacer lo mismo al 
lavar la cortada con agua, para ello, la colocamos en un balde. 
 
 Esto no matará a los gérmenes y, para ese propósito, debemos 
añadir ‘antisépticos’ en el agua. (¡Estos médicos siempre usan 
largas palabras y ‘términos técnicos’! Un ‘antiséptico’ es algo que 
lucha contra la infección y la putrefacción.) Hay muchos de este 
tipo, pero no mencionaremos todos. Un buen antiséptico puede ser 
hecho al diluir cristales de púrpura. El ácido carbónico, en varias 
formas es muy común. Otro buen antiséptico es tintura de yodo (en 
solución), colocándose directamente en la parte afectada con una 
brocha o hisopo. (Yodo muy bien; es la cosa café que te arde y te 
hace saltar, pero el ardor te indica que está atacando a los 
gérmenes, así puedas repararte.) 
 

México  112 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Ahora tenemos claro que el enemigo de la brecha debe ser 
mantenido fuera del cuerpo hasta que la piel se recupere. Eso lo 
hacemos colocando sobre la parte dañada una gasa. 
 
 Las gasas están hechas en diferentes formas. Las hilachas es la 
forma más común y útil. Puede colocarse en la herida en forma 
seca o húmeda. Asegúrate que la gasa y tus manos se encuentren 
limpias; en la parte superior de la gasa coloca algodón y mantén 
sujeta la preparación con una venda. 
 
 Las pequeñas cortadas pueden ser manejadas de ésta forma y 
los pequeños raspones mediante yodo. Posteriormente necesitarán 
una protección, mientras la película del cuerpo la cierra y previene 
futuros problemas.” 

 
 Ahora todo está claro, y creo no necesitar decir más sobre limpiar 
una herida o cubrirla, excepto sobre el vendaje de arriba de la gasa que 
la forra. Probablemente encuentres una tira de pañuelo –uno limpio- lo 
suficientemente buena como para ser usada. Envuelve con la presión 
necesaria a la gasa y, cuando vayas pasando unos dos o tres centímetros 
nuevamente sobre ella, córtala por la mitad con la finalidad de que 
puedas realizar un nudo de rizo, así la banda no se deslizará. Con las dos 
puntas fácilmente finalizarás tu vendaje, colocando tu dedo para que no 
se deshaga el nudo. Si sólo es un pequeño corte, no te debes preocupar 
mucho, pero si es una cortada grande, debes mantener tu mano tan 
alzada como sea posible con la finalidad de que la sangre no fluya tan 
fácilmente hacia tu dedo. Si la persona se coloca el dedo entre su abrigo 
o camisa será muy bueno, pero si deseas ser excelente, puedes hacerle un 
vendaje con tu pañuelo. 
 
 Si lidias con un accidente verdadero por tu cuenta, se supone que 
serás capaz de enfrentarlo después de haber pasado esta prueba. Ve que 
un adulto observe lo que hiciste tan pronto sea posible. Si la cortadura es 
realmente fuerte, trata de detener el sangrado atándote el dedo hasta 
que un adulto pueda atenderlo. 
 
 Las quemaduras y escaldaduras que se te solicita conozcas son 
bastante difíciles. Las quemaduras son causadas por calor seco como el 
fuego, una plancha, etc.; las escaldaduras son causadas por calor 
húmedo, como agua muy caliente, vapor y cosas por el estilo. El 
tratamiento es parecido para ambos. El dolor de una quemadura o 
escaldadura es mucho mayor cuando está expuesta al aire, así que lo que 
debemos hacer es protegerla tan pronto como sea posible. 
 
 El tío Steve nos dice que hagas lo siguiente: “corta gasas en tiras, 
impregnadas en solución de picrato, y velas colocando de tal forma que 

México  113 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

vayas cubriendo toda el área. Cúbrelas con una solución líquida para 
quemaduras en algodón sostenidas con tiras de tela de algodón o 
pañuelos, mediante un vendaje ligero que no apriete.” 
 
 Esto es algo que debes tomar en cuenta y es un simple tratamiento 
para un choque. Después de un accidente, especialmente una 
quemadura, el paciente puede verse pálido y su piel se empieza a volver 
fría. “Notarás”, dice tu tío Steve, “pequeñas gotas de sudor en su frente, 
mientras su habla es muy titubeante. El paciente está frío y el tratamiento 
obvio es el de calentarle. Caliéntalo con sábanas, colocando botellas 
calientes en sus pies y proporcionándole café, cocóa o sopa caliente para 
que beba.” Seguramente dirás que es mucho de lo que en realidad 
puedes hacer, y puede ser que tengas razón, pero por eso es necesario 
que conozcas sobre ello y entiendas la necesidad de tener la ayuda de un 
adulto. Si estás solo cuando una de estas cosas sucedan, haz lo que 
puedas hacer, tan bien y rápido como puedas. Posteriormente busca el 
apoyo de alguien, que puede ser alguien más grande que sepa manejar 
mejor el asunto, para que se encargue y lleve el mensaje a alguien que le 
pidas. 
 
 Ahora te he mencionado mucho al respecto de ésta prueba. Te he 
mencionado los porqués y los cómo, pero es más que eso. No solo debes 
de saber el porqué y el cómo hacer las cosas, sino que ser capaz de 
llevarlas acabo. No es nada cuestionable el aprender cómo realizar las 
cosas, pero el hacerlas mientras uno aprende te preparará para realizarla 
en cualquier momento y en donde sea. Ese es el punto importante. 
 
 Nuevamente hay una razón en esta prueba. Estás aprendiendo a 
ayudar a la gente a enfrentar pequeñas lastimaduras, con la finalidad de 
que te mantengas con tu Promesa de hacer una Buena Acción cada día, 
por lo que aprendes diferentes maneras de llevar acabo tu Promesa. 
 
 Es gracioso que mientras miras para atrás de estas pruebas que has 
realizado y ves que complementan la Ley de la Manada y la Promesa, 
llevando tu deber a Dios al hacer tu cuerpo fuerte, limpio y feliz; 
manteniendo tu deber a la Patria al aprender el himno nacional y el 
significado de la Bandera; al hacer Buenas Acciones al aprender sobre 
nudos, reloj, brújula, modalismo, habilidades y primeros auxilios. Todo es 
parte de un gran esquema que te ayuda para ser un apropiado Lobato, 
preparándote para convertirte en Scout y que eventualmente te ayudarán 
a ser un hombre. 
 
 Y así, como estas cartas nos conciernen, hemos llegado al final de 
las pruebas de Estrella, para lo único que la Segunda Estrella nos pide que 

México  114 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

es, el de contar con al menos nueve meses de servicio satisfactorio como 
Lobato. Para tu Primera Estrella debes tener cuando menos tres meses de 
servicio y recordaras, como ya te había mencionado, lo que significa 
servicio. Lo mismo aplica para este caso, pero en adición a la 
demostración para hacer tus pruebas de Pata Tierna, debes ser capaz de 
demostrar que no has olvidado nada de tus pruebas de Primera Estrella, así 
que revísalas de nuevo y asegúrate de conocerlas perfectamente. No 
corras en las pruebas, aunque seguramente no te tomará menos de seis 
meses para que seas capaz de realizarlas adecuadamente. 
 
 Bien, espero que seas capaz de pasar sobre estas pruebas de 
Segunda Estrella sin que tomes mucho tiempo para cumplirlas, ya que 
existen además otros descubrimientos para ti dentro de la Jungla del 
Lobato. Tal vez aún no sabes, que como Lobato eres un explorador que 
trata de encontrar nuevos rumbos en las laderas aún inexploradas, pero de 
eso se trata. Cada Lobato que inicia en el camino de la Jungla es un 
Explorador. Algunos se cansan muy pronto y regresan a su casa 
rápidamente. Otros persisten y posteriormente se cansan. Muchos otros se 
introducen en la Jungla y ven un montón de cosas interesantes y 
excitantes que al final los conducen a tierras placenteras –la tierra del 
Escultismo-. Tú estás ya a casi medio camino, así que no des media vuelta, 
tienes menos camino por recorrer si es que sigues hacia delante, así que 
muévete hacia el frente. 
 

Tu amigo. 
“Gilcraft” 

México  115 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XXIV 
El Lobato de Segunda Estrella y Especialidades 

 
Querido Jaimito: 
 
Parece que te has arrasado con todas las pruebas, como una casa en 
llamas, así que pienso sentarme y escribirte sobre la ceremonia (¿No has 
olvidado lo que una ceremonia es? Eso espero) de investidura para Lobato 
de Segunda Estrella. 
 
 El Jefe Scout Baden Powell, considera muy importante para un 
Lobato el que obtenga su Segunda Estrella, que ha desarrollado una 
ceremonia especial en la cual le es entregada enfrente de toda la 
Manada. 
 
 Primero que nada, tu Akela te recordará que los lobos jóvenes 
nacen con sus ojos cerrados y, solo a través de unos días los pueden abrir –
van en su camino a ciegas-. Después de que pueden ver las cosas y 
distinguirlas, para diferenciar la oscuridad de la noche y poco a poco 
empiezan a ver claramente y entender lo que mamá loba les pide que 
hagan. En ese sentido, con un ojo aprenden a aprehender las órdenes de 
los Viejos Lobos, empezando a ser capaces de realizar cosas por ellos 
mismos, como saltar y correr, hablar con los demás, a realizar sus cacerías y 
a aullar, a cazar y tener su propio alimento, a seguir al líder de la Manada, 
a ser leales a la Manada y la Ley de la Manada. 
 
 Antes de que fueses un Pata tierna, tú estabas ciego igualmente. 
Posteriormente aprendiste la Ley de la Manada y su significado y 
empezaste a abrir tus ojos y entendiste lo que el Lobatismo en realidad es 
cuando hiciste tu Promesa y te convertiste en Pata tierna. Posteriormente a 
ello, realizaste las pruebas de Primera Estrella para ver de manera más 
clara. Aprendiste a ser activo y fuerte, a mantenerte limpio y a ser leal. 
 
 Ahora ha llegado el momento en que has probado que tus ojos 
están bien abiertos. Has aprendido a hacer cosas por ti mismo y para los 
demás, cómo hacer señalación, cómo encender una fogata, cómo ser 
leal, no solo a la Ley de la Manada, sino también a la Ley de Dios y a tu 
Patria. 
 
 Ahora eres un Lobato capacitado, tu Akela te dirá que portarás dos 
Estrellas en tu gorra para demostrar que tienes los dos ojos bien abiertos. Tu 
gorra le dirá a cada uno que tus “tos ojos son tan brillantes como las 
estrellas, que verás rápido y bien y que nada se te escapará sin notarlo. 

México  116 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Mirarás hacia el frente y estarás listo para hacer lo que se requiera, mirarás 
alrededor y verás en que puedes ayudar, mirarás hacia atrás y recordarás 
lo que se te ha dicho. De esta forma serás un inteligente y útil Lobato.” 
 
 Todo este tiempo tú y cualquier otro Lobato que vaya a ser investido 
como Lobato de Segunda Estrella, se colocará enfrente de Akela, sin su 
gorra, en medio del Círculo de Parada. Es cuando entonces la verdadera 
ceremonia empieza. El Tótem de la Manada es llevado al centro del 
círculo y se realiza el Gran Aullido. (He dejado que investigues por tu 
cuenta lo que es el Tótem.) 
 
 Akela sostiene el Tótem y dice: 
 
 “Ahora, con tus dos ojos puestos en el Tótem, y los dos ojos de toda 
la Manada puestos en ti, ¿Repetirás la Promesa del Lobato?” 
 
 En ese momento cada Lobato toma el Tótem mientras repiten la 
Promesa y la Ley. Akela entonces te coloca tu gorra con las dos estrellas 
en tu cabeza. 
 
 Posteriormente a haber completado la Promesa, Akela dice: 
 
 “¿Harás Siempre lo Mejor?” 
 
 Y entonces tu aúllas: “Sí, Haré lo Mejor” –Sí, dob, dob, dob, dob.- 
 
 “Entonces ¡buena caza!” te dirá y te dirige a tu Seisena colocándote 
en la posición de formación. Si existe cualquier cosa que cumplir, ¡estoy 
seguro de que estarás cumpliéndolo! 
 
 Ahora Jaimito, no has llegado al final del recorrido del Lobatismo una 
vez que has obtenido tu Segunda Estrella. Verás que hay mucho por hacer 
todavía en la Manada y se espera que ayudes a los Lobatos más jóvenes 
con sus pruebas, ahora que eres Subseisenero y Segunda Estrella, debes ir 
por algunas Especialidades, aunque se que ya has aprendido algo sobre 
algunas de ellas, y tal vez puedas obtener algunas tanto como obtuviste tu 
Segunda Estrella. 
 
 Existen doce Especialidades12, pero no voy a escribirte sobre cada 
una, ¡sólo imagínate de la cantidad de papel que requeriría para hacerlo! 
Éstas están divididas en cuatro grupos siguientes:13 
                                                 
12 Esas fueron las Especialidades propuestas originalmente por Baden Powell; todas las 
Especialidades que propuso se siguen utilizando en la actualidad. 

México  117 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
1. Carácter (Color azul): Para el Lobato que se interesa en cosas como 

Coleccionar, Observar o la Jardinería. 
2. Manualidades (Color amarillo): Para el Lobato que desea hacer 

cosas difíciles con sus manos como Artista, Manualidades o 
Juguetero. 

3. Servicio (Color rojo): Para el Lobato que aprende cómo ayudar a las 
demás gentes como Primeros Auxilios, Guía, Ordenanza. 

4. Salud Física (Color verde): Para el Lobato que aprende a 
mantenerse limpio, fuerte y activo como Atleta, Nadador y Jugador 
de equipo. 

 
 Ahora queremos que intentes hacerte eficiente, es decir, hábil y 
calificado en cada uno de estos cuatro puntos, no únicamente en uno. Así 
que es una buena idea que planes tomar una Especialidad de cada 
grupo, y no tres Especialidades del último grupo simplemente porque 
piensas que eres lo suficientemente fuerte y bueno para correr y jugar 
fútbol. 
 
 Y eso es precisamente lo que te voy a decir en el tema de las 
Especialidades. Tu Akela te marcará condiciones para que lleves acabo 
tus Especialidades, y te ayudará a que elijas la que deberás enfrentar 
primero. Así, posteriormente harás lo mejor posible para que realizar, con la 
ayuda de la Manada y de tu casa. Recuerda sin embargo, que no debes 
dejar a un lado tu demás trabajo en la Manada por las Especialidades, eso 
sería muy egoísta y demostrará que en realidad no eres un Lobato de 
Segunda Estrella como lo muestra tu gorra. 
 
 Estoy a punto de acabar esta carta cuando el cartero ha arribado 
con una nota en la cual me informa que has pasado todas las pruebas de 
Segunda Estrella que vas a ser investido como Lobato de Primera Estrella el 
próximo lunes. Indudablemente trataré de estar ahí. Felicidades Jaimito, 
niño grande. Estoy tan orgulloso de lo que eres. Si tuviese una cola me la 
estaría enredando en este momento. 
 
 ¡Hasta luego y Buena Caza! 

 
Tu amigo, 
“Gilcraft” 

                                                                                                                                                     
13 Son los grupos originales en los que Baden Powell dividió las Especialidades. 

México  118 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

XXV 
El Seisenero y el futuro 

  
Querido Seisenero Jaimito: 
 
 Eres un pequeño desdichado; al decirle a tu Akela que no me 
informara que ibas a ser investido como Seisenero al mismo tiempo que se 
te investía con tu Segunda Estrella. Mantienes bien tu secreto, debo 
confesarlo, y estaba muy sorprendido y agradado. 
 
 Pero me siento un poco incómodo, al sentir que muy en el fondo de 
mi mente has ido muy deprisa, y posiblemente veas tus años venideros 
como Lobato un poco rancios. No es necesario que así sean, por supuesto, 
si es que continúas explorando la Jungla como lo has hecho el año 
pasado. Incluso, conociéndote, se que no se te subirá a la cabeza y serás 
un Seisenero te mantendrás firme en el mundo Scout. El más Pietierno Scout 
está muy delante de un Seisenero, tanto como un Seisenero está adelante 
del último Pata tierna, y ese es un punto importante que remarcar. 
 
 Ahora como Seisenero no estás siguiendo a alguien, como lo hacías 
cuando eras Subseisenero, sino que eres la cabeza; y esa es una diferencia 
que tienes que pronto descubrirás. Ahora debes hacer lo mejor para 
apoyar a Akela y sus deseos hacia la Manada por todo lo que vales. Ahora 
no sólo debes pensar en la Seisena Café, sino en la Manada como un 
todo. 
 
 Cuando Akela reúna a todos los Seiseneros alrededor del consejo, en 
un lugar agradable y soleado, debajo de algún árbol al aire libre, él desea 
que hables con él sobre la Manada y de lo que necesita en cuestiones de 
trabajo y juego. La Manada es una Familia y Akela, sus ayudantes y los 
Seiseneros son una especie de consejo que discute la dirección de la 
familia. No dudes en hablar de todo lo que piensas, pero tampoco pienses 
por un momento que conoces todo; posiblemente no y seguramente 
nunca lo sabrás. Mantén en mente lo que Baloo dijo y ya te he 
mencionado anteriormente: 
 
 “‘¡No hay alguien como yo!’ dice el Lobato orgulloso en su primera 
cacería; pero la Jungla e grande y el Lobato pequeño. ¡Déjenlo pensar y 
meditar!” 
 
 La peor cosa que le puede suceder a un Lobato, sea un Seisenero o 
no, es que imagine que lo sabe todo, y eso es algo que el Scout más 
nuevo puede enseñarle. 

México  119 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 
 Existe un gran camino para ti por descubrir en le Jungla del Lobato; 
no te he dicho ni la mitad de ésta. Existen muyas diversiones, muchos 
placeres que están enfrente de ti; hay mucho trabajo que necesita ser 
realizado por ti, para ayudar a la Manada o a la demás gente. Quizás, por 
algunos días, Akela te lleve al campo, con la idea de que estudies las 
maravillas de la naturaleza, sentir el hambre de vivir en el aire libre, dormir y 
bañarse con el atardecer y los vientos, levantarse con un sentimiento de 
felicidad que sigue a tal sueño y regresar a tu casa fuerte y feliz. Así podrás 
tener una prueba de la felicidad que se encuentra en el lado mas alejado 
de la Jungla dentro de las tierras del Lobatismo, con ello siendo más capaz 
de adentrarte en ella. 
 
 Ésta tal vez sea mi última carta Jaimito. Tú has avanzado mucho en 
tu Recorrido de Lobato como para poder ir por tu cuenta, sin ayuda 
alguna. Si fallas en poner un pie en el boque del Escultismo, entonces 
defraudaras tanto a Akela como a mi. Lo que hemos tratado de hacer es 
colocarte en la tierra del Escultismo por medio del Lobatismo. Si fallas en 
conseguirlo, como diríamos defraudarías, pero no te lo reprocharíamos 
tanto como lo haríamos con nosotros, ya que significaría que te hemos 
guiado mal y no hemos realizado lo que el Jefe Scout Baden Powell espera 
de nosotros. Lo que él espera es que, aquellos que crezcan en los Lobatos, 
se preparen para ser Scouts, para que cuando los Lobatos cumplan los 
doce año, no solo estén listos para ser un Scout Pietierno, sino que estén 
ansiosos por ir en el camino del Escultismo. 
 

 “El segundo año, después de la gran batalla con los Perros Rojos y 
la muerte de Akela” (Esa es una historieta la cual no he sido capaz de 
mencionarte en estas cartas, pero seguramente ya has escuchado 
sobre ella), “Mowgli debía de tener sobre diecisiete años. El se veía 
más grande, por el ejercicio, por la buena comida y por los baños en 
cuanto se sentía cálido y sucio, dándole fortaleza y crecimiento 
mayor al de su edad. El podía balancearse con una sola mano en la 
punta de una rama por media hora, mientras miraba los senderos de 
árboles. El podía detener a un ciervo a todo galope y tirarlo a un lado 
por la cabeza. El podría incluso dar tirones sobre los grandes y azules 
jabalíes que viven en los pantanos del norte. El pueblo de la Jungla 
que le temía por su ingenio, ahora temen por su fortaleza y cuando el 
se movía con la punta de sus pies, el mero susurro de su 
acercamiento despejaba los boques. Siempre manteniendo una 
mirada gentil. 
 
 Fue en ese momento que sintió el llamado del hombre. ‘Pensé 
haberte enseñado la Ley’, dijo Baloo; ‘y creo que no puedo ver las 
rocas atrás de mi, veo hacia delante. Pequeña Ranita, toma tu 
propio camino; ve a tus moradas con los de tu propia sangre, reúnete 
y agrúpate; pero cuando sea necesitada la comida, el colmillo o un 

México  120 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

ojo o una palabra llevada por la noche, recuerda, Maestro de la 
Jungla, la Jungla es pequeña al llamado’ 
 
 ‘La mitad de la Jungla es pequeña también’ dijo Kaa. ‘yo no 
hablo por el pueblo pequeño.’ 
 
 ‘Mi palabra es la palabra de Baloo’, dijo Bagheera. ‘¡Buena Caza 
en el nuevo camino, Maestro de la Jungla! Recuerda Bagheera le 
ama.’ 

 
 Y así, Mowgli regresó con los hombres. De la misma forma, el Lobato 
debe ser un Scout. El busca su propio lugar, necesita un mundo más 
abierto y otras actividades. Pero la Jungla esta ahí. Akela, Bagheera y 
Baloo siguen siendo amigos. El conocerá nuevos amigos. El conocerá 
viejos amigos de los Lobatos que se han ido antes. 
 
 Y como dice Kaa: “es difícil quitarse la piel.” Pero no podemos 
quedarnos siempre pequeños, debemos crecer y mientras crecemos 
debemos buscar aventuras más grandes en el mundo. 
 
 Así, el Lobato se convierte en un Scout, y en el curso del tiempo el 
Lobato se convierte en un Scout y, nuevamente con el tiempo, el Scout se 
convierte en un Rover Scout hasta el punto en que el Rover Scout se 
cuestiona del trabajo requerido y baja a ayudar. 
  
 Todo esto, mi querido Jaimito, es una charla verdaderamente seria, 
pero el tiempo me ha llevado a dejarte a un lado; hay Scouts y Rovers 
Scouts y otros que necesitan de la poca ayuda que les pueda brindar. 
 

México  121 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Qué advertencia puedo darte en tu futuro como Lobato y vida 
Scout que la que los amigos de la Jungla le dieron a Mowgli, algunas de 
las cuales ya te había mencionado.  

 
“Por causa de él quien mostró 
una rana sabia el camino de la Jungla, 
guarda la Ley de la Manada hombre  
¡Para la causa del viejo ciego Baloo! 
Limpio o machado, caliente o helado, 
síguela como si fuese una pista, 
durante el día, durante la noche, 
sin mirar a los lados mientras corras, 
por el amor de aquel que bien te quiere, 
tú sobre todos te mueves.” 
 

 
Y Kaa: 
 

“Una charla abierta te llamará, 
fuerza cuyo compañero es la cortesía. 
Este y oeste, norte y sur, 
limpia el cuerpo y habla cauto.” 

 
Y Bagheera: 
 

“Reunión o consejo, cacería o cubil, 
no entables tregua con el hombre-chacal. 
Aliméntate de silencio cuando ellos digan: 
‘Ven fácilmente con nosotros’. 
Aliméntate de silencio cuando ellos busquen 
ayuda para lastimar al débil. 
No utilices métodos de acecho tipo Bandar; 
mantén la paz sobre la matanza. 
No dejes llamado, canción o signo 
No retrocedas de la línea de caza. 

 
Y el árbol: 
 

“Bosque y agua, viento y árboles, 
inteligencia, fortaleza y cortesía. 
¡Qué el favor de la Jungla este contigo! 

 
Qué más puedo decir que lo que Kipling puso en la boca de este árbol. 
 

Por siempre tu amigo, 
“Gilcraft” 

México  122 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Apéndice 
EL SUEÑO DE JAIMITO 
 
Jaimito había sido investido como Lobato esa noche y llegó a su casa feliz 
y también solemne; con una sensación interior que al explicarla a su madre 
decía: tengo dentro de mí el cielo y la tierra. La sensación era poco 
confortable; sin embargo era tan sedante que tan pronto puso la cabeza 
en la almohada, se quedó dormido. Aquella noche Jaimito tuvo un sueño. 
 
 Vagaba por un bosque oscuro; una Jungla debía ser porque no 
alcanzaba a ver más luz que unos rayos sobre su cabeza, entre los árboles. 
Pero no se sentía solo, sabía que más allá de aquella gran encina que 
tenía delante, encontraría otros niños como él, de quienes ya escuchaba 
los gritos de júbilo. Así continuó a lo largo del sendero, y como lo esperaba, 
a la vuelta de la encina encontró un grupo de niños felices a quienes 
inmediatamente reconoció como miembros de su Manada. Uno de los 
Seiseneros subía por un árbol a coger una hoja para Akela que estaba a 
un lado. Nadie se sorprendió de verlo, pero escuchó a alguien que decía: 
"magnífico, por fin llegó Jaimito" y sintió la cálida sonrisa de Akela y su 
saludo amistoso. 
 
 Permaneció en la Jungla junto con sus compañeros, meses, quizá 
años. Exploraron juntos todas las veredas, algunas de las cuales parecían 
no conducir a lugar determinado. Nunca sabían lo que iban a encontrar a 
la vuelta de un recodo, pero sabían que sería algo interesante. 
 
 Algunas veces tropezaban con otros grupos de niños pequeños 
como ellos, que siempre iban acompañados por una o dos personas 
mayores. Lo curioso acerca de estas personas mayores era que se divertían 
tanto como los niños, y estaban tan ansiosas de ver lo que encontraban a 
la vuelta de un recodo, como cualquiera de ellos. Cuando tropezaban 
con alguna de estas Manadas, con seguridad se entablaba conversación, 
algunas veces jugaban carreras entre sí, o se sentaban a comer juntos, o 
simplemente se referían algún episodio interesante de lo que ahí habían 
visto. 
 
 Una vez encontraron dos niños que andaban solos y quienes les 
dijeron: "estamos perdidos, ¿tendrían inconveniente en llevarnos con 
ustedes?". Akela los colocó uno a cada lado de él y les comenzó a hablar 
de la floresta y de las maravillosas cosas que ésta encierra. 
 
 Algunas veces encontraban animales, mansos o salvajes, pero 
ninguno de ellos se asustaba, y los observaban o jugaban con ellos. 

México  123 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

También encontraban de cuando en cuando piratas e indios pieles rojas, 
pero una clase de piratas e indios muy amables. Los piratas les enseñaban 
a gruñir y a cantar sus canciones; pero les decían que jamás deberían 
hacer daño a alguien. Los indios les enseñaban a construir látigos 
terroríficos, a hacer flechas, también alguna vez a seguir un venado y 
observarlo beber agua en algún charco de la floresta. Pero también ellos 
les aconsejaban que no espantaran a nadie con los látigos o lo hiriesen 
con los arcos y las flechas. 
 
 Al principio caminaban siguiendo las huellas de los animales, pero 
poco a poco fueron llegando a senderos más precisos y Jaimito estaba 
seguro que, aunque aquellos senderos zigzagueaban constantemente, 
todos parecían ir a la misma dirección. Mirando a su alrededor notó que 
muchos de sus antiguos amigos habían desaparecido; pero que en su 
lugar otros niños más pequeños se habían adherido a la Manada. Se dio 
cuenta de que ya veía con más claridad por entre los árboles y la maleza, 
y que de vez en cuando podía señalar un animal o un pájaro antes que 
Akela lo hiciera, y de pronto se dio cuenta de que ya no era un simple 
Lobato, que ya tenía bien abiertos los ojos y ayudaba a Akela como 
Seisenero. 
 
 Jaimito comenzó a pensar y por fin preguntó a Akela, cuando 
caminaban juntos por un ancho sendero: "¿qué es esta floresta, Akela y 
hacia dónde nos dirigimos?" Y Akela le contestó: "¿Jaimito, tienes ya tan 
abiertos tus ojos? La floresta es la Jungla de los Lobatos por los que tú y yo 
hemos vagado durante muchos días, pero desde el día que empezaste 
estas andanzas a mi lado, hemos ido siempre en la misma dirección: hacia 
la tierra del Escultismo". 
 
 Jaimito preguntó: "¿Es allá donde han ido los que nos han precedido; 
y Guillermito, el primer Seisenero, quien me dijo aquella tarde en que se 
fueron juntos que más tarde nos veríamos?" Respondió Akela: "Sí, me da 
gusto decir que casi todos han llegado a la tierra del Escultismo y la están 
atravesando. De vez en cuando se me permite visitarlos y darles una 
palmada amistosa en la espalda, lo que también espero hacer contigo, 
Jaimito, pues ya estamos llegando a esa tierra". Preguntó Jaimito: "¿pero 
por qué no puedes seguir conmigo?" "Me gustaría inmensamente continuar 
contigo -confesó Akela-, pero si lo hiciera no habría quien siguiera guiando 
a los otros por los senderos de la Jungla". Jaimito asintió: "Sí, ellos tienen que 
ser guiados también para encontrar su camino, de otra manera se 
perderían, como yo me hubiera perdido si no hubieras estado allí para 
reunirnos; pero será tremendo estar sin ti". "Sí, te sentirás solo quizá al 
principio, pero debes saber que no tienes más que llamar a Akela y me 
tendrás a tu lado para conversar contigo; allá tendrás mucho que hacer, 

México  124 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

tu viaje será muy divertido, y pronto te sentirás como si todo el tiempo 
hubieras estado allí. Debes pensar que allí encontrarás a los que te 
antecedieron, partiendo de la Jungla, y que, por tanto, estarás entre viejos 
amigos”. 
 
 De pronto Jaimito pudo ver el resplandor de la luz, en frente de él, 
entre los árboles, y comenzó a sentir interés por lo que Akela le acababa 
de decir, que la tierra del Escultismo se encontraba al borde de la floresta. 
 
 Y sintió que Akela estaba a su lado y oyó que le hablaba, como 
siempre le había hablado, y comprendió que se daba cuenta de su 
estado de ánimo. Akela le hizo saber que existía un cierto lugar en la 
floresta a donde él podía venir, de cuando en cuando, para verse con él y 
con sus otros amigos de la Jungla; y que los ojos de toda la Manada y de 
Akela mismo estarían fijos en él, para ver cómo se conducía en su nuevo 
viaje. 
 
 "Recuerda Jaimito una cosa -dijo Akela--, la senda por la que has 
caminado a través de la Jungla del Lobatismo era siempre en la misma 
dirección, ella conduce a la tierra del Escultismo y, a través de ella, a una 
tierra mucho más amplia, que se extiende enseguida. Aún cuando el 
sendero parezca distinto, y tú debas hacer otras cosas, y sientas de 
manera diferente, el sendero va siempre en la misma dirección. Ahora, nos 
es difícil darnos cuenta exacta del lugar a donde conduce, pero poco a 
poco se hace más claro conforme avanzamos. Consérvate dentro del 
sendero -que es el sendero del Escultismo- al que has pertenecido desde 
que te adheriste a la Manada de los Lobatos, consérvate dentro de él 
toda la vida." 
 
 Juntos salieron a la orilla de la floresta, y Jaimito pudo ver a lo lejos 
bosques y arroyos, cerros y llanuras. Se detuvieron un instante para 
observar. Cerca se encontraba un grupo de niños más grandes que 
Jaimito. Parte de ellos cocinaban en una pequeña fogata; otros construían 
un puente sobre un arroyito que cruzaba la floresta; otros más reparaban el 
camino en el cual se encontraban Jaimito y Akela. 
 
 Los ojos de Jaimito se abrían más y más. ¿Qué, no era aquel 
GuiIlermito, el que estaba tratando de hacer el puente? Sí, él era, vean, ya 
está saludando con su sombrero. Qué chistoso se ve con camisola en vez 
de suéter; pero está más crecido, muy tostado y muy feliz. Y Jaimito vio 
venir hacia ellos a un hombre, a quien ya había visto varias veces en la 
floresta y había aprendido a amar. Akela le dice: "aquí está Jaimito que ha 
permanecido en la floresta por algún tiempo, pero quien ya está listo para 

México  125 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

continuar su camino: me da pena separarme de él, pero a la vez me da 
gusto saber que continúa contigo por el camino del Escultismo". 
 
 El hombre aquel le da la bienvenida con un apretón de manos y con 
una sonrisa cariñosa. "Jaimito, no digas adiós a Akela, le seguirás viendo 
con frecuencia; pero nunca le quedarás suficientemente agradecido. Ven 
ahora conmigo, ahí tienes a Guillermito que ha estado contando los días 
que le faltaban para llegar". 
 
 Con una sonrisa y con una mirada, que decían todo lo que Akela no 
podía expresar con palabras, fue puesto Jaimito en el sendero más ancho. 
Los que estaban reparando continuaron en su trabajo, pero le dirigieron 
con una sonrisa, y aquellos que ya le conocían de antemano le gritaron: 
"¡Muy bien, Jaimito!". El jefe de Tropa le advirtió que está reforzando el 
camino porque se había dado cuenta de que uno o dos (de los que 
habían atravesado la Jungla habían encontrado difícil seguir por la senda 
Scout, se desviaban y se perdían. Algunas veces enviaban Patrullas de 
reconocimiento que los encontraban y los regresaban a la senda, pero no 
siempre tenían esa buena suerte. Otras veces sólo se les podía ver a 
distancia a las orillas de la tierra del Escultismo. Algunas otras, recibían un 
mensaje de alguno, que hallándose perdido, habían ido a dar a tierra 
lejana y les hacía saber cuánto hubiera deseado no haber abandonado el 
camino, porque ahora ya sabía lo que hubiera sido para él no apartarse 
del sendero. 
 
 "Akela y yo," dijo el jefe de Tropa, "nos dimos cuenta de que era 
culpa nuestra que se perdieran estos muchachos, y por eso nos hemos 
dedicado juntos a hacer las reparaciones necesarias al sendero". 
 
 Mientras tanto habían llegado donde Guillermito y su Patrulla 
construían el puente. El jefe de Tropa llamó al Guía de Patrulla y le pidió 
que ayudase a Jaimito lo mejor que pudiera, en su recorrido de la senda 
Scout. 
 
 Guillermito lo saludó calurosamente, y le dijo: "Tienes que apurarte a 
conseguir tu insignia de segunda clase, tan pronto como puedas, para que 
no se atrase tu Patrulla, pero todos nosotros te ayudaremos. Por supuesto 
que como Scout, aunque no seas más que un Pie Tierno, estás muchos 
kilómetros adelante de un Seisenero. Ve qué tan lejos ha quedado ya la 
floresta". 
 
 Jaimito volvió la cara y en realidad la floresta le pareció estar ya muy 
lejos y muy borrada, pero sabía que jamás olvidaría a Akela ni ninguna de 
las cosas interesantes que habían acontecido en la Jungla de los Lobatos. 

México  126 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

Como si Guillermito pudiera leer sus pensamientos, le dijo: "mira cómo 
serpentea la senda Scout allá delante; baja hacia el valle y sube después 
por el cerro que está del otro lado. Cómo nos vamos a divertir tú y yo y el 
resto de la Patrulla explorando a lo largo de este sendero". Jaimito se sentía 
extrañamente confortado y deseoso de gozar las aventuras que tenía 
delante. (Jaimito aún dormía, pero debió ser ya la hora de despertar, 
porque sus sueños después de haber volando al través de meses y años, se 
redujeron a segundos y minutos y no pudo recordar ni una centésima parte 
de lo que había acontecido.)  
 
 Guillermito y el resto de la Patrulla vagaban juntos con él por la tierra 
del Escultismo pasando por multitud de aventuras y aprendiendo a 
cuidarse solos, por lo que ya no importaba que el jefe de Tropa se 
encontrara o no ahí, ellos ya sabían lo que debían hacer. Con frecuencia 
se unían a otras Patrullas y otras Tropas para trabajar o jugar, y en una 
ocasión se reunieron millares y millares de Scouts, acampando en un mismo 
lugar. 
 
 Toda la senda Scout estaba congestionada por Scouts que 
hablaban entre sí, algunas veces en idiomas diferentes, pero 
entendiéndose todos y discutiendo sobre lo que les esperaba al final de la 
jornada. "¿Cuándo termina esta Senda?", susurró Jaimito a Guillermito. 
"Creo que jamás termina", fue la contestación, "siento que continúa para 
siempre y en verdad que así está bien". "Sí", asintió Jaimito, "pero mira, allá 
del otro lado de la planicie, donde las montañas tocan las nubes, allá es 
donde yo creo que debemos llegar; pero nos tomará toda la vida para 
hacerlo". 
 
 Traspusieron unos pequeños cerros y a poco encontraron la orilla de 
la planicie. "Creo conocer este lugar", dijo Guillermito. "He oído hablar de 
él, es donde las gentes mayores viven. El jefe de Tropa y Akela tienen aquí 
su lugar". "Para nosotros es una tierra nueva", señaló Jaimito, "pero observa 
cómo nuestra senda Scout la atraviesa. Parece ampliarse como si fuera 
usada por multitud de personas mayores que al mismo tiempo se ocuparan 
de conservarla en orden. ¡Ve! he ahí una placa. ¡Qué célebre! No tiene 
más letrero que 'Scouts' de un lado y 'Rovers' del otro". 
 
 Un muchacho estaba recargado contra el poste del lado donde 
decía "Scouts", no era una persona mayor, pero sí un muchacho grande. 
"Deténganse y descansen un rato", les dijo. "Miren hacia atrás y vean qué 
lejos está ya el bosque. ¿Por qué darse tanta prisa? sobra tiempo, y ya 
estoy cansado de este camino tan largo". "NO", respondieron a un tiempo 
Guillermito y Jaimito, "deseamos ver el camino desde el otro lado del 
poste”, dijeron constantemente “y para eso nos hemos preparado”. 

México  127 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

"Encontrarán mucho que hacer allá, yo deseo una vida descansada", dijo 
el joven. "De este lado existen multitud de caminos, y yo voy a buscar uno 
que sea fácil". Guillermito y Jaimito se abrazaron y prometieron tratar de 
atraer a aquel joven algún día al buen camino. 
 
 Encontraron mucho que hacer y algunas veces cosas poco 
interesantes; con frecuencia tenían que apretar los dientes y poner todo su 
esfuerzo para dar cumplimiento a su trabajo sin que los que pasaban a su 
lado ni siquiera les dirigieran una palabra de aliento; otras veces recibían 
las mofas de los que estaban en las casa, en los talleres o en las oficinas de 
enfrente. Pero sin hacer caso ellos continuaban; algunas veces 
encontraban a alguien que les diera la bienvenida aunque sin mucho 
entusiasmo, otros que les ayudaban a hacer algo difícil -el camino se había 
angostado y ya no estaba tan parejo- a otros, avanzaban se sentían más 
fuertes y más capaces para seguir adelante hasta la alta montaña que 
tocaba las nubes y que ahora se destacaba con más claridad ante sus 
ojos. 
 
 Cuando se enfrentaban con sus dificultades, veían que había 
alguien a su lado, a quien podían recurrir en demanda de consejo, que 
siempre sonreía y les alentaba. Cuando el camino estaba despejado y 
recto parecía desvanecerse. Cobraron confianza cuando Jaimito recordó 
que ya había visto antes la fotografía de esta persona en su grupo, junto 
con la de Akela y el jefe de Tropa. Y recordaron las últimas palabras del 
jefe de Tropa cuando subían la última cadena de montañas que acaban 
de pasar: "Encontrarán un amable piloto, que es su guía Rover. Estará listo 
cuando lo necesiten para guiar sus pasos entre los arrecifes. Pero no 
descansen todo el tiempo en él, esto no le gustará, ya que desea que sean 
ustedes mismos los que procuren salvar sus dificultades en la vida". 
Siguieron caminando y a la orilla de la senda divisaron un poste de señales 
que en el lado próximo tenía escrita la palabra "Rovers" y del otro 
profundamente grabada la palabra "Maestre". 
 
 Guillermito dijo a Jaimito: "Aquí debemos separarnos por algún 
tiempo. Ni mis ocupaciones ni mis habilidades me permiten seguir por el 
camino que señala al "Maestre", las tuyas sí. Nuestros caminos corren uno al 
lado del otro, y nos veremos con frecuencia, pues nuestro guía dice que 
hay varios senderos y que todos conducen a la cima de la montaña. 
Buena suerte compañero, puede que más tarde volvamos a reunirnos; 
entre tanto da a los Lobatos, a los Scouts y a los Rovers todo aquello que 
nuestro Akela, nuestro jefe de Tropa y nuestro guía Rover nos dieron a 
nosotros". 
 

México  128 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Lobato 

 Se formó un nudo en la garganta de Jaimito, y le fue imposible decir 
una palabra, pero con paso firme siguió por la senda marcada "Maestre", 
poniendo en ello todo su corazón y toda su alma. El sol brilló sobre la 
montaña que tenían enfrente cuya cima se perdía entre las nubes. 
 
 Jaimito sabía que no podía llegar a la cumbre en esta vida, pero 
había tomado la determinación de subir lo más alto que le fuera posible. 
En ese momento despertó Jaimito de su sueño y vio un rayo de sol sobre su 
suéter de Lobato, que había colocado con todo cuidado la noche 
anterior sobre el respaldo de la silla; aquel rayo iluminaba su insignia de 
Lobato, cosida aquella misma noche por su madre... 
 
 Entonces se dijo a sí mismo: "¿Sería aquello que Akela me dijo 
cuando hacía mi Promesa: 'ahora ya eres un Lobato, un miembro de la 
gran Hermandad mundial de los Scouts'?". 
 
 
 

 

México  129